---
title : "1.4 Quantum chain"
excerpt: "Condensed matter field theory, Altland&Simons, 1.4"
categories :
    - Condensed matter field theory
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---
# Introduction

1.1절에서 고전적인 조화 사슬에 대해 공부했다. 그런데, 고전적인 모델로는 저에너지 영역에서 열용량과 같이 계의 실제 특성을 잘 설명하지 못한다. 일반적으로 저에너지 영역에서의 물리학은 양자역학과 많은 연관이 있다. 이 절에서는 연속적인 모델에 양자역학을 적용하고, 저에너지 영역에서의 양자역학적 조화 사슬에 대해 알아볼 것이다. 일단 장의 양자역학적 성질을 보기 위해서는, 다루게 될 연속적인 장을 양자화해야한다. 우리는 고전적인 장을 만들어내는 것과 마찬가지로 continuum limit을 취해서 연속적인 장을 양자화할 것이다. 그러기 위해서는 다음의 두 가지를 수행하면 된다.

1. 장을 연산자로 바꾼다. ($\phi \mapsto \hat \phi(x),\enspace \pi \mapsto\hat \pi(x)$)
2. 정준 교환 관계 $[P_I,R_{I'}]=-i\hbar\delta_{II'}$를 일반화한다.

이로부터 우리는 다음과 같은 양자화된 장의 정준 교환 관계를 얻을 수 있다.

$$[\hat \pi(x),\hat \phi(x')] = -i\hbar\delta(x-x')$$

이 과정으로부터 고전적인 장의 해밀토니안은 다음과 같은 연산자의 형태로 바뀐다.

$$\hat \mathcal H[\pi,\phi] = \int dx\left( \frac{\hat \pi^2}{2m}+\frac{k_sa^2}{2}(\partial_x\hat \phi)^2 \right).$$

이렇게 양자장의 해밀토니안을 얻어내었지만 이 것 자체가 답은 아니다. 이 해밀토니안으로 의미있는 물리량을 얻어내려면 다른 과정이 필요한데, 그 작업은 잠시 후에 하겠다. 대신에 우리가 얻어낸 장이 어떻게 표현될 수 있는지 먼저 알아볼 것이다. 이 둘은 푸리에 변환을 통해 다음과 같이 표현될 수 있다.

$$\begin{cases}
\hat \phi_k \\ \hat \pi_k
\end{cases} \equiv
\frac 1 {L^{1/2}} \int_0^L dx e^{\mp ikx}
\begin{cases}
\hat \phi (x) \\ \hat \pi(x)
\end{cases}
,\quad

\begin{cases}\hat \phi(x) \\ \hat \pi(x)
\end{cases} \equiv
\frac 1 {L^{1/2}} \sum_k dx e^{\pm ikx}
\begin{cases}
\hat \phi_k \\ \hat \pi_k
\end{cases}
$$

이 때, $k = 2\pi m/L, m \in \mathbb Z$이고, $\hat \phi_k = \hat \phi_{-k}^\dagger , \enspace \hat \pi_k = \hat \pi_{-k}^\dagger$를 만족한다. 그리고 이들 푸리에 계수는 $[\hat \pi_k,\hat \phi_{k'}] = -i\hbar\delta_{kk'}$와 같은 정준 교환 관계를 만족한다. 이렇게 얻어낸 푸리에 계수로 해밀토니안을 쓰면 다음과 같은 형태를 얻는다.

$$\hat H = \sum_k \left[ \frac 1 {2m}\hat \pi_k \hat \pi_{-k} + \frac{mw_k^2} 2 \hat \phi_k \hat \phi_{-k}\right], \qquad \text{where}\enspace w_k = a \sqrt{\frac{k_s}{m}}$$

이 것은 단순히 해밀토니안이 독립적인 조화진동자들의 합으로 쓰여질 수 있다는 것을 의미한다. 이 방식으로 아주 미시적인 영역에서의 장의 거동을 설명하는데는 효과적이지만 저에너지 영역에서 각각의 독립적인 모드들로 인해 시스템 전체가 어떤 거동을 보일지 알아내는 것은 여전히 쉽지 않아 보인다. 미시적인 영역에 집중하지 않고 시스템의 여기 상태를 알아보기 위한 준비로서 하나의 진동모드에 집중해보기로 하자.

## Revision of the quantum harmonic oscillator

다음과 같은 일반적인 단입자 조화진동자의 해밀토니안을 생각해보자.

$$\hat H = \frac{\hat p^2}{2m} + \frac{m\omega^2}{2}\hat x^2 \qquad \text{where} \enspace \epsilon_n = \hbar \omega(n+\frac 1 2)$$

이 해밀토니안은 분명히 단원자의 해밀토니안이지만 $\epsilon_n$을 n개의 같은 입자(혹은 준입자)가 모여있다고 생각해볼 수 있다. 그렇게 생각한다면 이 '새로운 입자'는 어떤 특징을 가져야 할까? 첫번째로, 이 새로운 입자는 단 하나의 양자수를 갖는다. 그것은 바로 그 입자의 에너지 $\hbar \omega$이다. 그리고 이 것은 이 준입자가 보존임을 나타낸다. 아직 좀 의심이 되기는 하지만, 이러한 논의를 사다리 연산자를 이용해서 공식화해볼 수 있다. 사다리 연산자를 다음과 같이 정의해보자.

$$\hat a \equiv \sqrt{\frac {m\omega} 2 (\hat x + \frac i {m\omega}\hat p)}, \quad \hat a^\dagger \equiv \sqrt{\frac {m\omega} 2 (\hat x - \frac i {m\omega}\hat p)}$$

그리고 이 사다리 연산자는 정준 교환 관계 $[\hat a, \hat a^\dagger]=1$을 만족한다. 이를 이용하면 조화진동자의 해밀토니안은 다음과 같이 간단하게 쓸 수 있다.

$$\hat H = \omega \left( \hat a^\dagger \hat a + \frac 1 2 \right)$$

이제 이 시스템의 바닥 상태를 $\hat a\mid 0\rangle = 0$이 되도록 정의하면 $\hat H\mif 0\rangle = (\omega/2)|mid 0\rangle$을 만족하고, 더 높은 에너지 상태 $\mid n\rangle$은 다음과 같이 정의된다.

$$\mid n\rangle = (n!)^{-1/2}(\hat a^\dagger)^n\mid 0\rangle$$

사실 이 방식은 단순히 양자 조화진동자의 고유상태를 만들어내는 방법이지만, 이 방식의 이점은 자연스럽게 다체계의 해석을 가능하게 해준다는 것이다. $\mid 0\rangle$을 진공을 나타내는 바닥 상태라고 한다면, $\mid 1\rangle$은 $\hbar \omega$의 에너지를 가진 '새로운 입자' 하나가 들어와 있다고 생각할 수 있을테고, $\mid n\rangle$은 이 '새로운 입자'가 $n$개만큼의 입자가 만들어진 상태라고 해석할 수 있을 것이다. 따라서 위의 해밀토니안은 특정한 상태에 이 새로운 입자가 얼마나 많이 있는지를 세는 도구라고 생각해도 좋을 것이다.

## Quasi-particle interpretation of the quantum chain

다시 원래의 논의로 돌아오자. 우리는 장의 푸리에 변환을 통해서 해밀토니안을 얻어냈다. 단입자의 해밀토니안으로 사다리 연산자를 정의한 것 처럼 장에 대해서도 똑같은 방법으로 다음과 같은 사다리 연산자를 정의할 수 있다.

$$\hat a_k \equiv \sqrt{m\omega_k \over 2} \left( \hat \phi_k + \frac 1 {m\omega_k}\hat \pi_{-k} \right), \quad \hat a_k^\dagger \equiv \sqrt{m\omega_k \over 2} \left( \hat \phi_{-k} - \frac 1 {m\omega_k}\hat \pi_{k} \right)$$

정의로부터 이 사다리 연산자들이 다음과 같은 정준 교환자 관계를 가짐을 알 수 있다.

$$\left[ \hat a_k, \hat a_{k'}^\dagger \right] = \delta_{kk'}, \quad \left[ \hat a_k, \hat a_{k'} \right] = \left[ \hat a_k^\dagger, \hat a_{k'}^\dagger \right] = 0.$$

그리고 이 사다리 연산자를 가지고 우리의 해밀토니안을 표현할 수 있다.

$$\hat H = \sum_k \omega_k \left( \hat a_k^\dagger \hat a_k + \frac 1 2 \right)$$

이 해밀토니안 역시 에너지 $\omega_k$를 가지는 진동자들의 합으로 해석할 수 있다. 그리고 $k \rightarrow 0$인 긴 파장 근사에서 $\omega_k \rightarrow 0$임을 알 수 있는데, 이러한 특성을 가지는 여기상태를 massless하다고 한다. 

( 마지막 문단 추가 필요 )

## Reference

[1] Condensed matter field theory, Alexander Altland & Ben Simons, Cambridge, 2010