---
title : "Tunneling in a Dissipative Environment"
excerpt: "Condensed matter field theory, Altland&Simons, 3.3"
categories :
    - Condensed matter field theory
author_profile : true
toc : true
use_math : true
toc_sticky : true
comments : true
---

## Tunneling in a dissipative environment

응집물리의 맥락에서 시스템을 그 주변 환경과 완전히 분리시키는 것은 불가능하다. 게다가 열적 요동으로 인한 dephasing effect에 더해, 어떤 시스템의 양자역학적 효과는 외부 자유도와의 coupling에 매우 민감하다. 예를 들어 격자 사이에 존재하는 원자의 이동은 phonon과의 coupling에 강하게 의존한다. phonon과 에너지를 교환함으로써 원자 주변의 격자를 external bath처럼 볼 수 있고, 이 원자는 양자역학적 성질을 잃어버린다. Caldeira와 Leggett의 업적으로부터 시스템의 environment가 시스템에 어떤 영향을 미치는지 많이 연구되어왔다. 이런 효과는 특히 magnetic flux trapped in a superconducting quantum interference device(SQUID)와 같이 거시적인 양자역학적 자유도가 시스템에 영향을 줄 때 주로 나타난다.

### Caldeira-Leggett model

이전에 우리는 경로적분을 통해 tunneling을 표현할 수 있다는 것을 보았다. 이번에는 시스템의 입자가 외부 환경과의 coupling이 있을 때의 tunneling에 대해 알아보고자 한다. 먼저 다음과 같은 bath of quantum harmonic oscillator로 environment를 표현하자.

$$\hat{H}_{\text{bath}}[q_{\alpha}] \equiv \sum_{\alpha}^N \left[ \frac{\hat{p}_{\alpha}^2}{2m_{\alpha}} + \frac{m_{\alpha}}{2} \omega_{\alpha}^2 q_{\alpha}^2 \right]$$

이 때 $N$은 bath-oscillator의 갯수이다. 간결함을 위해 particle-bath coupling이 $\hat{H}_{c} [q,q_{\alpha}] = -\sum_{\alpha}^N f_{\alpha} [q] q_{\alpha}$와 같이 bath coordinate에 대해 선형이라고 가정하자. 외부 장과의 coupling이 있을 때 입자가 metastable minimum $q = a$에 남아있을 확률은 경로적분으로 다음과 같이 표현할 수 있다. $(\hbar = 1)$

$$\langle a \vert e^{-i\hat{H}t/\hbar} \vert a \rangle = \int_{q(0)=q(t)=a} \, Dq\, e^{iS_{\text{part}}[q]} \int Dq_{\alpha} e^{iS_{\text{bath}}[q_{\alpha}] + iS_c [q,q_{\alpha}]}$$

이 때, $\hat{H} = \hat{H}_{\text{part}} + \hat{H}_{\text{bath}} + \hat{H}_{\text{c}}$는 시스템의 전체 해밀토니안이고,

$$S_{\text{part}}[q] = \int_0^t dt' \left[ \frac{m}{2} \dot{q}^2 - V(q) \right],\enspace S_{\text{bath}}[q_{\alpha}] = \int_0^t dt' \sum_{\alpha} \frac{m_{\alpha}}{2}[\dot{q}_{\alpha}^2 - \omega_{\alpha}^2 q_{\alpha}^2]$$

은 각각 입자와 주변의 액션이고

$$S_c [q,q_{\alpha}] = -\int_0^t dt' \left( \sum_{\alpha} f_{\alpha}[q]q_{\alpha} + \sum_{\alpha} \frac{f_{\alpha}[q]^2}{2m_{\alpha}\omega_{\alpha}^2} \right) $$

는 입자와 주변 사이의 coupling을 나타낸다. 여기서 $q_{\alpha}(t)$에 대한 적분은 모든 field configuration에 대한 적분이고, $q(t)$에 대한 경로적분은 경계조건 $q(0)=q(t)=a$를 만족할 때의 적분이다. 입자의 tunneling에 대한 주변의 영향을 알아보기 위해 $q_{\alpha}$는 적분을 통해 날려버리고 $q$에 대한 기여도만을 보는 것이 나을 것이다. 적분은 Gaussian 형태이므로 쉽게 계산할 수 있고, 우리는 tunneling을 다루기 때문에(꼭 필요하진 않지만) Euclidean time representation으로 시간 성분을 변환하도록 하자. field $q_{\alpha}(\tau)$가 구간 $[0,T^{-1}\equiv \beta]$에 대해 주기적이라고 생각하면, Gaussian functional integral은 time non-local한 상호작용을 줄 것이다. (??)

$$S_{\text{eff}}[q] = S_{\text{part}}[q] + \frac{1}{2T} \sum_{\omega_n,\alpha} \frac{\omega_n^2 f_{\alpha}[q(\omega_n)]f_{\alpha}[q(-\omega_n)]}{m_{\alpha}\omega_\alpha^2 (\omega_{\alpha}^2 + \omega_n^2)}$$

여기서 $\sum_{\omega_n}$은 Fourier frequency $\omega_n = 2\pi n T$에 대한 합이다. bath에 대한 자유도를 적분하고 나면 입자의 액션은 추가적인 유도된 기여도를 가지게 된다. dissipation과 tunneling에 대한 이 효과를 살펴보기 위해 coupling에 대한 이야기를 해야 한다.

bath와의 coupling이 선형인 특별한 경우에(즉, $f_{\alpha}[q(\tau)] = c_{\alpha}q(\tau)$), 유효 액션은 다음 모양을 가진다.

$$S_{\text{eff}}[q] = S_{\text{pqrt}}[q] - T \int_0^{\beta} d\tau d\tau' K(\tau-\tau')q(\tau)q(\tau')$$

여기서 $K = \int_0^\int \frac{d\omega}{\pi} J(\omega)D_{\omega}(\tau),\, J(\omega) = \frac{\pi}{2} \sum_{\alpha} \frac{c_{\alpha}^2}{m_{\alpha}\omega_{\alpha}}\delta(\omega-\omega_{\alpha})$이고

$$D_{\omega}(\tau) = -\sum_{\omega_n} \frac{\omega_n^2}{\omega(\omega^2 + \omega_n^2)} e^{i\omega_n \tau}$$

는 에너지 $\hbar\omega$를 가진 보존 입자의 Green function을 나타낸다. 이 액션의 non-locality는 물리적으로 쉽게 이해가능하다. bath와의 exchanging fluctuation을 통해 입자는 조금의 뒤처진 시간간격을 가지고 자기자신과의 상호작용을 가질 수 있다. 전체적으로 보면 입자와 bath는 quantum phase coherence를 유지한다. 그렇지만 입자의 자유도만을 보면, 시스템의 전체 에너지는 요동을 가지고 입자의 phase coherence는 줄어든다. 이 분산현상의 특징을 알아보기 위해서 $q(\tau)q(\tau') = [q^2(\tau) + q^2(\tau')]/2 - [q(\tau) - q(\tau')]^2/2$ 를 통해 non-local interaction을 분리해보자. 





























## Reference

[1] Condensed matter field theory, Alexander Altland & Ben Simons, Cambridge, 2010