---
title : "2.2 Applications of second quantization"
excerpt: "Condensed matter field theory, Altland&Simons, 2.2"
categories :
    - Condensed matter field theory
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---

# Introduction

우리는 1장을 시작하면서 다음과 같은 해밀토니안 가지고 물질 내의 격자 운동에 대해 탐구했었다.

$$H = H_e + H_i + H_{ei} \\ \begin{cases} H_e = \sum_i \frac{\mathbf{p}_i^2}{2m} + \sum_{i<j}V_{ee}(\mathbf{r}_i-\mathbf{r}_j),\\ H_ i= \sum_I \frac{\mathbf{p}_I^2}{2m} + \sum_{I<J}V_{ii}(\mathbf{R}_I-\mathbf{R}_J),\\ H_{ei} = \sum_{iI}V_{ei}(\mathbf{R}_I-\mathbf{r}_i) \end{cases}$$

이번 절의 대부분은 물질 내 전자에 대한 운동을 주로 살펴 볼 것이다. 먼저, 다음과 같은 단순화된 해밀토니안을 통해 전자를 기술해보자.

$$\hat{H} = \hat {H}_0 + \hat {V}_{ee} \\ \hat {H}_0 = \int d^dx a_\sigma^\dagger(\mathbf{r})\left[\frac{\hat{\mathbf{p}}^2}{2m}+V(\mathbf{r}) \right]a_\sigma (\mathbf{r})\\ \hat {V}_{ee} = \frac{1}{2} \int d^dr \int d^dr' V_{ee}(\mathbf{r}-\mathbf{r}') a_\sigma^\dagger (\mathbf{r})a_{\sigma'}^\dagger (\mathbf{r}')a_{\sigma'}(\mathbf{r}')a_{\sigma}(\mathbf{r})$$

$\sigma = \uparrow/\downarrow$는 전자의 스핀을 의미하고, $\hat{V}(\mathbf{r}) = \sum_I V_{ei}(\mathbf{R}_I - \mathbf{r})$은 격자로 인해 전자가 느끼는 퍼텐셜을 의미한다. 이렇게 쓰여진 해밀토니안은 고체 내에 존재하는 서로 상호작용하는 전자를 묘사한다. 그리고 고체 내에서 상호작용하는 전자는 도체, 부도체, 자석까지 다양한 현상을 만들어내는 주된 요인이다. 전자로부터 나타나는 여러 현상을 분류하기에 앞서, 먼저 상호작용하지 않는 단입자계를 먼저 고려하고 그 후에 상호작용하는 전자를 고려하는 것이 유익하다.

## Electrons in a periodic potential

우리가 블로흐 정리(Bloch's theorem)로부터 알듯이, 주기성을 가지는 해밀토니안의 고유상태는 다음과 같은 블로흐 파로 나타낼 수 있다.

$$\psi_{\mathbf{k}n}(\mathbf{r}) = e^{i\mathbf{k}\cdot \mathbf{r}}u_{\mathbf{k}n}(\mathbf{r}) \qquad \text{where}\enspace k_i \in [-\pi/a,\pi/a]$$

이와 같은 주기성은 모든 방향으로 나타난다고 하자. 결합의 자연적 특성에 따라서 물질 속 블로흐 함수의 일반적인 구조는 두가지로 나뉠 수 있다.

### Nearly free electron systems

특히 1-4족 원소에서 최외곽의 전도성 전자들은 마치 자신들이 "거의 자유전자인 것 처럼"(nearly free) 행동한다. 즉, 격자 사이를 비교적 자유롭게 드나들 수 있다. 보통은 이런 경우에 상호작용하지 않는 해밀토니안의 고유상태를 평면파로 생각하고(즉, $u_{\mathbf {k}n} = 1$) 문제를 푼다. 이는 해밀토니안을 자유롭게 운동하는 형태로 운동량 공간에서 다음과 같이 연산자로 표현할 수 있도록 해준다.

$$\hat {H}_0 = \sum_{\mathbf{k}} \frac{\mathbf{k}^2}{2m}a_{\mathbf{k}\sigma}^\dagger a_{\mathbf {k}\sigma}$$

이 때, 전자 사이의 쿨롱 상호작용도 푸리에 변환을 통해 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\hat {V}_{ee} = \frac{1}{eL^d}\sum_{\mathbf{k},\mathbf{k}',\mathbf{q}}V_{ee}(\mathbf{q})a_{\mathbf{k}-\mathbf{q}\sigma}^\dagger a_{\mathbf{k}'+\mathbf{q}\sigma'}^\dagger a_{\mathbf{k}'\sigma'}a_{\mathbf{k}\sigma}$$

이 때 $V_{ee}(\mathbf{q})=e^2/q^2$는 쿨롱 상호작용의 푸리에 변환이다. 이는 이온화된 고체 내에서 전자 구름의 음전하 밀도가 격자의 양전하 밀도로 보상받을(?) 수 있다는 사실을 무시한다.(<<<<<다시 해석해야함). 이렇게 쓰여지는 해밀토니안 $\hat{H}_0$를 Jellium model이라고 한다.

저에너지 응집물리에서는 주로 저에너지 excitation을 고려한다. 이런 문제의 해답은 자연스럽게 절대영도 근처에서 찾을 수 있다. 그렇지만 어떤 시스템의 정확한 바닥 상태를 구해내는 것은 완벽한 형태로 풀 수 없는 복잡한 문제이다. 그러므로 주로 그렇지 않지만, 상호작용으로 인해 바닥 상태가 크게 변하지 않는다는 가정을 하고 시스템의 바닥 상태를 구하는 경우가 많다.

상호작용하지 않는 $N$개의 페르미온으로 이루어진 시스템의 바닥상태는 파울리의 배타원리에 의해 낮은 에너지부터 균일하게 쌓여간다. 이 때 가장 바닥 상태를 이루고 있는 입자 중 가장 높은 상태에 있는 에너지를 페르미 에너지(Fermi energy) $\epsilon_{\mathbf{k}}=k_F^2/2m$ 라고 한다. 이 때 $k_F$를 페르미 운동량이라고 한다. 페르미 운동량과 페르미 에너지는 시스템의 총 입자 수 $N$은 $N = C(k_F^2 L)^d$로부터 정의된다. $C$는 시스템의 기하에 의존하는(geometry-dependent) 무차원 수다.

이차 양자화의 언어로 말하면, 바닥 상태는 다음과 같이 나타낼 수 있다.

$$\vert \Omega \rangle = \mathcal{N} \prod_{\vert \mathbf{k} \vert \le k_F,\sigma}a_{\mathbf{k}\sigma}^\dagger \vert0\rangle,$$

상호작용이 약할 때, 저에너지 영역에서의 물성은 낮은 에너지를 가지는 $\vert \Omega \rangle$의 여기상태에 의해 지배될 것이라고 기대할 수 있다. 그러므로 미시적 구성요소보다 여기상태가 더 중요한 영향을 미친다는 철학을 기대한다면, 페르미 바다(Fermi sea)가 "물리적 진공"의 역할을 하도록 하는게 그럴 듯 하다. 이를 이차 양자화의 방식으로 쓸 수 있게 하기 위해서는, 우리의 생성 및 소멸 연산자를 다음과 같이 수정해야 한다.

$$c_{\mathbf{k}\sigma}^\dagger = \begin{cases} a_{\mathbf{k}\sigma}^\dagger, \enspace k >k_F \\ a_{\mathbf{k}\sigma}, \enspace k \le k_F \end{cases} \qquad c_{\mathbf{k}\sigma} = \begin{cases} a_{\mathbf{k}\sigma}, \enspace k >k_F \\ a_{\mathbf{k}\sigma}^\dagger, \enspace k \le k_F \end{cases}$$

이 때, $c_{\mathbf{k}\sigma} \vert \Omega \rangle = 0$이고, 정준 교환 관계도 동일하게 보존된다.

앞에서 정의된 연산자, 진공상태 등을 이용한다면 이동성이 높은 전자들의 상호작용을 기술하기 용이해진다. 이러한 시스템에서의 쿨롱 상호작용을 탐구하는 것은 몇몇 챕터에서 사용할 양자장론적 접근을 이해하는데 많은 도움을 준다. 이렇게 간단하게나마 거의 자유전자처럼 행동하는 경우를 살펴보았다. 다음으로는 전자가 격자에 거의 붙어있다시피 한(almost localized) 경우를 살펴볼 것이다.

### Tight-binding systems

격자를 구성하는 이온의 갯수가 적어 이온들 사이의 거리가 일반적으로 전자가 존재하는 보어 반지름보다 훨씬 크다고 가정해보자. 이러한 원자 극한(atomic limit)에서는 전자의 파동함수가 격자의 중심에 강하게 묶여있다. 이런 경우, 해밀토니안의 기저상태를 고립되어있는 원자의 오비탈로 사용해서 상호작용을 구성하는 것이 유용하다. 이는 다음과 같은 와니어 상태(Wannier states)로 파동함수를 묘사하는 것을 의미한다.

$$\vert \psi_{\mathbf{R}n}\rangle \equiv \frac{1}{\sqrt{N}}\sum_{\mathbf{k}}^{\text{B.Z.}}e^{-i\mathbf{k}\cdot \mathbf{R}} \vert \psi_{\mathbf{k}n}\rangle, \qquad \vert \psi_{\mathbf{k}_n}\rangle \equiv \frac{1}{\sqrt{N}}\sum_{\mathbf{R}}e^{i\mathbf{k}\cdot \mathbf{R}} \vert \psi_{\mathbf{R}n}\rangle,$$

시스템의 격자 간 겹침이 거의 없는 경우, 와니어 함수 $\psi_{\mathbf{R}n}(\mathbf{r})\equiv \langle\mathbf{r} \vert \psi_{\mathbf{R}n} \rangle$는 $\mathbf{R}$을 중심으로 가지는 $n$번째 원자 오비탈에 수렴한다.그러나, 격자 사이의 겹침을 무시할 수 없게 되면, 더이상 원자 오비탈로 근사할 수  없게 되면서 여러 개의 축퇴된 상태가 생긴다. 이로 인해 에너지 띠가 형성된다. 여기서 와니어 함수는 기저들의 직교성을 만족하기 위한 겹친 영역에서의 잔류 진동(residual oscillations)을 통해 기존의 원자 오비탈로부터 벗어나게 된다. (<<<<<무슨 말인지 아직 잘 모르겠다.) 특히 페르미 에너지가 분리된 두개의 띠 사이에 위치하면 이 물질은 부도체의 성질을 가지고, 에너지 띠의 중간에 페르미 에너지가 존재하면 이 물질은 도체의 성질을 가진다. 이 에너지띠가 서로 겹치는 복잡한 상황을 제외하고, 우리는 지금부터 페르미 에너지가 에너지 띠 안에 존재하는 경우를 집중적으로 볼 것이다.

일반적인 해밀토니안의 단순한 표현을 얻기 위해 와니어 기저를 어덯게 활용할 수 있을까? 첫번째로 알아야 할 것은 와니어 상태$\{ \vert \psi_{\mathbf{R}n}\rangle \}$가 단입자 힐베르트 공간의 정규직교기저를 이룬다는 것이다. 이로 인해 다음과 같은 실공간과 와니어 공간 사이의 변환이 성립한다.

$$a_\sigma^\dagger(\mathbf{r}) = \sum_{\mathbf{R}} \psi_{\mathbf{R}}^*(\mathbf{r})a_{\mathbf{R}\sigma}^\dagger \equiv \sum_i \psi_{\mathbf{R}_i}^*(\mathbf{r})a_{i\sigma}^\dagger$$

비슷하게, 블로흐 상태와 와니어 상태 사이의 유니터리 변환은 다음과 같은 연산자의 변환을 준다.

$$a_{\mathbf{k}\sigma}^\dagger = \frac{1}{\sqrt{N}} \sum_i e^{i\mathbf{k} \cdot \mathbf{R}_i} a_{i\sigma}^\dagger, \qquad a_{\mathbf{i}\sigma}= \frac{1}{\sqrt{N}} \sum_{\mathbf{k}}^{\text{B.Z.}} e^{-i\mathbf{k} \cdot \mathbf{R}_i} a_{\mathbf{k}\sigma}^\dagger$$

이제 우리는 위의 식과 블로흐 상태는 단입자 해밀토니안 $\hat{H}_0$을 대각화 할 수 있다는 사실로부터 해밀토니안을 와니어 상태를 이용해서 다음과 같이 표현할 수 있다. 

$$\hat {H}_0 = \sum_{\mathbf{k}} \epsilon_k a_{\mathbf{k}\sigma}^\dagger a_{\mathbf{k}\sigma} = \frac{1}{N} \sum_{ii'}\sum_{\mathbf{k}} e^{i\mathbf{k}(\mathbf{R}_i-\mathbf{R}_{i'})}\epsilon_k a_{i\sigma}^\dagger a_{i'\sigma} \equiv \sum_{ii'} a_{i\sigma}^\dagger t_{ii'} a_{i'\sigma},$$

이 때, $t_{ii'} = N^{-1} \sum_{\mathbf{k}} e^{i \mathbf{k} (\mathbf{R}i - \mathbf{R}{i'})} \epsilon_{k}$이다. 새롭게 표현된 해밀토니안은 어떤 격자 $i'$에서 다른 격자 $i$로 도약하는 상황을 묘사한다. 도약 행렬 성분의 세기 $t_{ii'}$는 이웃한 원자와의 겹침에 의해 조절된다. 극도의 원자 극한에서 에너지 준위는 축퇴되어있고, $t_{ii'} \sim \delta_{ii'}$이므로 원자 간의 수송현상은 일어나지 않는다. 위의 해밀토니안 표현은 $t_{i\ne i'}$가 $0$은 아니지만, 오비탈 겹침이 약해서 서로 인접한 원자들 사이의 도약만이 허가되어 있을 때 유용하다.

구속력이 강한 시스템의 예시로 그래핀이라는 중요한 탄소기반 격자구조를 살펴보도록 하자. 첫번째로 그래핀의 $\pi$-전자는 이웃한 격자로의 도약 강도가 $-t$인 행렬을 갖는 해밀토니안으로 근사될 수 있다. 이 시스템의 스펙트럼을 결정하기 위해, 두 원자를 포함하는 단위격자를 잡는다. 그러면 해밀토니안은 다음과 같은 형태로 쓰여진다.

$$\hat{H} = \sum_{\langle \mathbf{r},\mathbf{r}'} (ta_1^\dagger(\mathbf{r})a_2(\mathbf{r}) + \text{h.c.})$$

이 해밀토니안을 푸리에 변환을 거쳐 나타내면 다음과 같다.

$$\hat {H} = \sum_{\mathbf{k}\sigma} \begin{pmatrix} a_{1\sigma}^\dagger & a_{2\sigma} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 0& -tf(\mathbf{k}) \\ -tf^* (\mathbf{k}) & 0 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} a_{1\sigma} \\ a_{2\sigma} \end{pmatrix}$$

이 때 $f(\mathbf{k}) = 1 + e^{-ik_1a} + e^{i(-k_1+k_2)a}$이다. 해밀토니안을 대각화하면, 다음과 같은 분산관계를 얻는다.

$$\epsilon_{\mathbf{k}} = \pm t\vert f(\mathbf{k}) \vert = \pm t\sqrt{3+2\cos(k_1a)+2\cos((k_1-k_2)a)+2\cos(k_2a)}$$

이렇게 정사각형 격자의 해밀토니안과는 반대로, 절반이 채워진 시스템의 페르미 표면은 점의 형태로 나타난다. 전자가 절반이 채워진 상태에서 조금의 도핑이 추가된다면 스펙트럼은 선형의 분산관계를 가지는 디랙 스펙트럼을 가진다.

# Interaction effects in the tight-binding system
nearly-free electron system의 유사퍼텐셜이 전도띠의 전자와 원자가띠의 전자 사이의 쿨롱 상호작용을 포함하고 있기는 하지만, 전도띠 전자들 사이의 쿨롱 상호작용을 고려하는 것 만으로도 새로운 물리적 현상을 발견할 수 있다. 이러한 상호작용은 유효질량과 같은 변수를 충분히 바꿀 수 있다. 그러나, 바닥상태와 기본적인 준입자 여기상태에는 영향을미치지 않는다. 이것을 페르미 액체 이론(Fermi liquid theory)라고 하는데, 나중에 보게 될 것이다. 반면에 tight-binding system에서는 약한 상호작용일지라도 의미있는 영향을 미칠 수 있다.

그 이유를 이해하기 위해서, Wannier state와 연관된 연산자로 상호작용을 다시 써보자. 논의를 간단히 하기 위해서, 하나의 밴드만을 고려하기로 하자. 그리고 물롱 상호작용을 적용한다면 다음과 같은 상호작용 항을 얻는다.

$$ \hat{V}_{ee} = \sum_{ii'jj'}U_{ii'jj'}a_{i\sigma}^\dagger a_{i'\sigma'}^\dagger a_{j'\sigma'}a_{j\sigma}, \\U_{ii'jj'} =\frac {1}{2} \int d^dx \int d^dr' \psi_{\mathbf{R}_i}^* (\mathbf{r}) \psi_{\mathbf{R}_j}(\mathbf{r}) V(\mathbf{r}-\mathbf{r}')\psi_{\mathbf{R}_{i'}}^*(\mathbf{r}')\psi_{\mathbf{R}_{j'}}(\mathbf{r}')$$

따라서 시스템의 전체 해밀토니안은 다음과 같다.

$$ \hat{H} = \sum_{ii'} a_{i\sigma}^\dagger t_{ii'}a_{i'\sigma} +\sum_{ii'jj'}U_{ii'jj'}a_{i\sigma}^\dagger a_{i'\sigma'}^\dagger a_{j'\sigma'}a_{j\sigma}$$

이 해밀토니안을 상호작용하는 계의 tight-binding representation이라고 한다. 다른 에너지띠를 고려하지 않는 것과 별개로 이 해밀토니안은 정확하다. 이 상호작용의 효과를 잘 이해하기 위해서 각 행렬 성분을 따로 살펴보는 것이 중요하다. 우리는 $U_{ii'jj}$에서 인자가 모두 같은 경우, 거의 같은 경우, 인접한 격자 사이의 상호작용인 경우를 나누어 알아볼 것이다.

* Direct term : $U_{ii'jj'}=V_{ii'}$인 경우, 상호작용 항은 $V_{ii'} = \sum_{i\ne i'} V_{ii'}\hat{n}_{i}\hat{n}_{i'}$으로 나타내지고 $\hat{n}_{i} = a_{i\sigma}^\dagger a_{i\sigma}$이다.  이 항은 각각 localized 되어있는 전자들의 상호작용을 나타낸다. 어떤 물질에서는 이 유형의 상호작용이 charge density wave라고 알려진 전역적인 불균형을 만들어내기도 한다.
* Exchange coupling: 이 항은 전자 스핀들 사이의 자기적 상호작용을 나타낸다. $J_{ij}^F = U_{ijji}$로 놓고 파울리 행렬 항등식을 사용하면 다음을 얻는다.$$\sum_{i\ne j} U_{ijji}a_{i\sigma}^\dagger a_{j\sigma'}^\dagger a_{i\sigma'}a_{j\sigma} = -2\sum_{i\ne j} J_{ij}^F\left( \hat{\mathbf{S}}_i \cdot \hat{\mathbf{S}}_j + \frac{1}{4}\hat{n}_i\hat{n}_j \right)$$ 이런 상호작용은 인접한 전자들 사이의 ferromagnetic coupling$(J_{ij)}^F>0)$을 발생시킨다. 일반적으로, 고체 내의 자기적 상호작용은 주로 강한 쿨롱 상호작용에 의해 간접적으로 발현된다.

격자가 적당히 멀리 떨어져 있어서 인접한 오비탈 사이의 겹침이 적을 때, 행렬 성분 $t_{ij}$와 $J_{ij}^F$는 격자 간 거리에 지수적으로 반비례한다. 이 경우, 인접한 원자들끼리의 상호작용만 고려한 다음과 같은 상호작용이 주요해진다.

$$ \enspace\sum_{i\sigma\sigma'} U_{iiii}a_{i\sigma}^\dagger a_{i\sigma'}^\dagger a_{i\sigma'}a_{i\sigma} = \sum_i U\hat{n}_{i\uparrow}\hat{n}_{i\downarrow}, \qquad \text{where}\enspace U_{iiii} = U/2 ,$$

따라서 시스템의 해밀토니안은 다음과 같이 쓰여질 수 있다.

$$\hat{H} = -t\sum_{\langle ij \rangle} a_{i\sigma}^\dagger a_{j\sigma} + U\sum_i \hat{n}_{i\uparrow}\hat{n}_{i\downarrow}$$

이를 Hubbard model이라고 한다.

# Mott-Hubbard transition and the magnetic order
단순한 모델임에도 불구하고, Hubbard model은 강상관계 물질의 기준틀로 인정받고 있다. 지난 40년동안 많은 연구를 거쳤음에도, 바닥 상태와 준입자의 여기상태의 특성과 관련해서 아직까지도 논쟁이 지속되고 있다. 우리는 이번 절에서 Hubbard 시스템을 특징짓는다고 여겨지는 놀라운 현상에 대해 간단히 언급하고 넘어갈 것이다.

차원에 더해서 Hubbard 해밀토니안의 특성은 세가지 무차원 매개변수에 의해 결정된다. 쿨롱 상호작용과 밴드폭의 비율 $U/t$, 입자가 차있는 비율 $n$, 그리고 무차원 온도$T/t$가 이 세가지이다. 먼저 저온 영역과 dilute limit($n\ll 1$)에서 일반적인 전자의 파장은 격자의 간격보다 크고, 이로 인해 전자는 격자 사이를 비교적 자유롭게 오갈 수 있다. 이 때, Hubbard system은 nearly-free electron과 비슷한 특징을 보인다. 전자가 절반이 차있고($n\simeq 1$), 상호작용이 약한 경우에는($U/t \ll 1$) 약하게 상호작용하는 전자처럼 행동할 것이다. 반면에, 상호작용이 아주 강한 경우($U/t \gg 1$), 하나의 격자는 두개의 전자에 의해 점유될 것이고, 이 상태로 움직이지 못할 것이다. 전자가 이웃한 격자로 옮겨갈 때 시스템의 에너지가 올라가는 것은 필연적이다. 이러한 강상관계 시스템에서는 전자 사이의 상호작용으로 인해 부도체와 같은 행동을 보이는데, 이는 보통의 부도체와 매우 다른 특성을 보인다.

실험적으로, 저온 영역에서 Mott 부도체는 반자성의 특성을 보인다는 것이 발견되었다. 이 자기적 상관관계는 superexchange라고 불리는 메커니즘으로 추적될 수 있으며 Hubbard model의 형태를 통해 직접적으로 이해될 수 있다.

끝으로, 간단한 무한히 넓은 시스템 내의 두 격자점을 생각해보자. 각각의 위치에는 전자가 하나씩 차있고, 스핀이 있는 두 상태 $a_{1\uparrow}^\dagger a_{2\uparrow}^\dagger \vert \Omega \rangle,\enspace a_{1\downarrow}^\dagger a_{1\downarrow}^\dagger \vert \Omega \rangle$와 총 스핀이 0인 4개의 상태 $\vert s_1 \rangle=a_{1\uparrow}^\dagger a_{2\downarrow}^\dagger \vert \Omega \rangle,\enspace \vert s_2 \rangle = a_{2\uparrow}^\dagger a_{1\downarrow}^\dagger\vert \Omega \rangle,\enspace \vert d_1 \rangle = a_{1\uparrow}^\dagger a_{1\downarrow}^\dagger\vert \Omega \rangle, \enspace \vert d_2 \rangle = a_{2\uparrow}^\dagger a_{2\downarrow}^\dagger \vert \Omega \rangle$ 이렇게 총 6개의 기저상태가 있다. 파울리의 원리를 다시 떠올려보면, 스핀이 있는 상태는 $0$이 아닌 에너지를 갖는 Hubbard model의 고유상태이고, 나머지 4개의 중첩으로 $0$의 에너지를 갖는 고유상태를 만들 수 있다는 것이 분명해진다. 강한 상호작용 영역($U/t \gg 1$)에서 바닥 상태는 

## Reference

[1] Condensed matter field theory, Alexander Altland & Ben Simons, Cambridge, 2010