---
title : "1.3 Maxwell's equations as a variational principle"
excerpt: "Condensed matter field theory, Altland&Simons, 1.3"
categories :
    - Condensed matter field theory
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---

# Introduction

이번에는 변분원리로부터 전기동역학의 운동방정식을 유도해보자. 우리는 그것이 맥스웰 방정식이라는 것을 이미 알지만, 변분 원리를 따라 맥스웰 방정식을 유도해내는 것은 우리가 알던 전기동역학을 더 넓은 시야에서 볼 수 있도록 도와준다. 문제를 간단하게 하기 위해 진공에서의 맥스웰 방정식을 생각해보자. 편의상 $c=1$로 둔다

$$\nabla \times \mathbf E + \partial_t\mathbf B = 0,\qquad \nabla \cdot \mathbf B=0$$

변분 원리로부터 맥스웰 방정식을 얻어내기 위해서는 전자기장을 표현할 알맞는 "일반화된 좌표"와 "액션" 두가지가 필요하다. 전자기장을 표현할 좌표로서 가장 자연스러운 것은 4-퍼텐셜($A_\mu = (\phi,-\mathbf A)$)이라는 것이 알려져있다. 이 때 $\phi$는 스칼라 퍼텐셜, $\mathbf A$는 벡터 퍼텐셜이다. 일단 $\mathbf A$가 주어지고 나면, 다음 방정식으로부터 전기장과 자기장이 유일하게 결정된다.

$$\mathbf E = -\nabla\phi-\partial_t\mathbf A \quad \text{and} \quad \mathbf B = \nabla \times \mathbf A $$

이 벡터 퍼텐셜 $\mathbf A$와 전자기장 사이의 관계는 다음과 같은 전자기장 텐서 $F_{\mu\nu}$를 도입함으로서 조금 더 깔끔하게 쓰여질 수 있다.

$$F = \{F_{\mu\nu}\} = 
\begin{bmatrix}
0 & E_1 & E_2 & E_3 \\
-E_1 & 0 & -B_3 & B_2 \\
-E_2 & B_3 & 0 & -B_1 \\
-E_3 & -B_2 & B_1 & 0 
\end{bmatrix}.$$

그리고 이로부터 장과 퍼텐셜의 관계를 다음과 같이 얻어냈다.

$$F_{\mu\nu} = \partial_\mu A_\nu - \partial_\nu A_\mu \quad \text{where} \enspace x_\mu = (t,-\mathbf x) , \enspace \partial_\mu = (\partial_t,\nabla)$$

이제 액션 $S[A]$를 구해야 한다. 우리가 해왔던 것 처럼 변분을 했을 때 우리가 알고 있는 맥스웰 방정식을 만들어내는 액션 $S[A]$를 찾을 수도 있겠지만, 전자기장의 액션이 만족해야 하는 "대칭성"을 이용해서 그 구조를 탐구할 것이다. 전자기장의 액션은 다음 세가지 가정을 만족해야 한다.

1. Lorentz invariant
2. Gauge invariant
3. Should be simple

이 세가지 조건을 만족시키는 가장 기본적인 액션은 다음과 같다.

$$S[A] = \int d^4x (c_1 F_{\mu\nu} F^{\mu\nu}+c_2A_\mu j^\nu) \qquad \text{where} \enspace j_\mu = (\rho,-\mathbf j),$$

$A$의 2차항까지 고려하더라도, 위 세가지 조건을 만족하는 액션은 이 형태가 유일하다는 것이 알려져있다. 이렇게 정의된 액션을 가지고 운동방정식을 구하기 위해 변분 원리를 적용해보자. 전자기장에 대한 오일러-라그랑주 방정식은 다음과 같은 4개의 방정식을 준다.

$$\frac {\partial \mathcal L}{\partial A_\mu} - \partial_\nu\frac{\partial \mathcal L}{\partial(\partial_\nu A_\mu)} = 0, \quad \mu = 0,...,3$$

얻어낸 라그랑지안을 오일러-라그랑주 방정식에 대입하면 $4c_1\partial^\nu F_{\nu\mu} = c_2j_\mu$를 얻는다. 따라서 $c_1/c_2=1/4$이고, 우리가 알고 있는 전자기장 텐서를 얻어내기 위해서는 $c_1 = -1/4$임을 알 수 있다. 따라서 전자기장의 라그랑지안은 다음과 같이 쓰여진다.

$$\mathcal L(A_\mu,\partial_\nu A_\mu) = -\frac 1 4 F_{\mu\nu} F^{\mu\nu}+A_\mu j^\nu $$

## Reference

[1] Condensed matter field theory, Alexander Altland & Ben Simons, Cambridge, 2010