---
title : "3.2 Construction of the path integral"
excerpt: "Condensed matter field theory, Altland&Simons, 3.2"
categories :
    - Condensed matter field theory
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---

## Introduction

해밀토니안이 시간에 직접 의존하지 않는 경우, 양자계의 모든 정보는 시간 변화 연산자(time evolution operator)가 가지고 있다. 시간에 의존하는 슈뢰딩거 방정식 $i\hbar \partial_{t} \vert \Psi \rangle = \hat{H} \vert \Psi \rangle$을 시간에 대해 적분하면 다음과 같은 시간 변화 연산자를 얻을 수 있다.

$$\vert \Psi (t') \rangle = \hat{U}(t',t)\vert \Psi (t)\rangle, \quad \hat{U}(t',t) = e^{-\frac{i}{\hbar}\hat{H}(t'-t)}\Theta (t'-t)$$

$\hat{U}(t'-t)$는 해밀토니안에 따라 시스템의 운동이 어떻게 변하는지를 묘사한다. 그리고 헤비사이드 함수 $\Theta (t'-t)$로 인해 $t' >t$인 경우에만 이 연산자가 작동한다. 실공간에서 위 식을 다시 쓰면 다음과 같다.

$$\Psi (q',t') = \langle q'\vert \Psi(t') \rangle = \langle q' \vert \hat{U}(t',t)\Psi (t) \rangle = \int dq \, U(q',q';q,t)\Psi (q,t)$$

이 때, $U(q',t';q,t) = \langle q' \vert e^{-\frac{i}{\hbar}\hat{H}(t'-t)}\vert q \rangle \Theta (t'-t)$는 시간 변화 연산자의 $(q',q)$ 성분을 나타낸다. 이는 입자가 시간 $t'-t$동안 위치 $q$에서 $q'$로 이동할 확률진폭을 의미한다.

경로적분의 기본적인 아이디어는 간단하다. 오히려 슈뢰딩거 방정식보다 경로적분으로 미소 시간에 대한 시스템의 변화를 묘사하는 것이 간단하다. 이를 공식화하기 위해서 먼저 시간 간격을 $N$개의 간격으로 나눈다.

$$e^{-i\hat{H}t/\hbar} = \left[ e^{-i\hat{H}\Delta t/\hbar} \right]^N, \quad \text{where}\,\Delta t = t/N$$

이렇게 미소 시간 간격으로 시간변화 연산자를 나누고 나면, 이를 다음과 같이 손쉽게 분해할 수 있다. 

$$e^{-i\hat{H}\Delta t/\hbar} = e^{-i\hat{T}\Delta t/\hbar}e^{-i\hat{V}\Delta t/\hbar} + O(\Delta t^2),$$

이렇게 해밀토니안을 두 부분으로 나누면 각각의 고유상태를 독립적으로 알 수 있는 장점이 있다. 다음으로는 이렇게 나누어진 해밀토니안을 여러번 곱해 나눠지기 전의 연산자를 다시 만든다.

$$\langle q_f \vert \left[ e^{-i\hat{H}\Delta t/\hbar} \right]^N \vert q_i \rangle \simeq \langle q_f \vert \land e^{-i\hat{T}\Delta t/\hbar}e^{-i\hat{V}\Delta t/\hbar}\land \cdots \land e^{-i\hat{T}\Delta t/\hbar}e^{-i\hat{V}\Delta t/\hbar} \vert q_i \rangle$$

그리고 기호 "$\land$"로 표시된 곳에 다음과 같은 항등식을 넣는다.

$$\text{id}= \int dq_n \int dp_n \vert q_n \rangle \langle q_n \vert p_n \rangle \langle p_n \vert $$

각각 $\vert q_n \rangle$과 $\vert p_n \rangle$은 위치, 운동량 연산자의 고유벡터이다. 이렇게 항등식을 넣으면, 연산자 $\hat{T}$와 $\hat{V}$는 각각의 고유벡터에 작용하게 된다. 이렇게 하고 $\langle q \vert p \rangle = \langle p \vert q \rangle^* = e^{iqp/\hbar}/(2\pi \hbar)^{1/2}$라는 사실을 이용하면 다음을 얻는다.

$$\langle q_f \vert e^{-i\hat{H}t/\hbar}\vert q_i \rangle \simeq \prod_{q_0=q_i}^{q_N=q_f} dq_n \prod_{n=1}^N \frac{dp_n}{2\pi\hbar} e^{-i\frac{\Delta t}{\hbar}\sum_{n=0}^{N-1} \left( V(q_n)+T(p_{n+1}) - p_{n+1}\frac{q_{n+1}-q_n}{\Delta t} \right)} $$

따라서, 시간 변화 연산자의 행렬 성분은 ($2N-1$) 차원에서의 적분으로 표현된다. 더 정확한 표현을 위해서 시간 $t=N\Delta t$는 고정시킨 상태로 $N \rightarrow \infty$인 극한을 취해보자. 이렇게 되면 불연속적이던 시간과 위상공간 위의 위치 $\{x_n\}$들은 연속적인 값을 갖게 되고, 다음과 같이 바뀐다.

$$\Delta t\sum_{n=0}^{N-1} \mapsto \int_0^t dt', \quad \frac{q_{n+1}-q_n}{\Delta t} \mapsto \partial_{t'}q \vert_{t'=t_n} \equiv \dot{q}\vert_{t'=t_n}$$

$$\lim_{N \rightarrow \infty} \int \prod_{q_0=q_i}^{q_N=q_f} dq_n \prod_{n=1}^N \frac{dp_n}{2\pi\hbar} \equiv \int_{q(0)=q_i}^{q(t)=q_f} Dx,$$

이로인해 다음 결과를 얻는다. 

$$\langle q_f \vert e^{-i\hat{H}t/\hbar}\vert q_i \rangle = \int_{q(0)=q_i}^{q(t)=q_f} Dx \, \exp \left[ \frac{i}{\hbar} \int_0^t dt'(p\dot{q} - H(p,q)) \right]$$

이를 Hamilton formulation of the path integral이라고 한다. 이 적분은 시작점과 끝점이 고정되어 있을 때 계가 갈 수 있는 모든 경로에 대한 기여도를 다 더하는 것을 의미한다. 이 경로적분을 본격적으로 논하기 전에 물리적으로 유익하고 응용하기 편한 라그랑지안 형태를 알아보자. 해밀턴 역학과 라그랑주 역학 모두 같은 결과를 준다. 해밀토니안이 운동량$p$의 제곱 형태로 나타나기 때문에 직접적인 가우스 적분을 통해서 라그랑지안 형태로 쉽게 바꿀 수 있다. 이 점을 분명히 보기 위해서 다음과 같이 $p$에 대한 의존성이 드러나도록 위 적분을 다시 써보자.

$$\langle q_f \vert e^{-i\hat{H}t/\hbar}\vert q_i \rangle = \int_{q(0)=q_i}^{q(t)=q_f} Dq  \, e^{\frac{i}{\hbar} \int_0^t dt' V(q)} \int Dp  \, e^{\frac{i}{\hbar} \int_0^t dt' \left( \frac{p^2}{2m} -p\dot{q}\right)}$$

여기서 $p$에 대한 적분은 가우스 적분 형태로 쉽게 계산 가능하다. 적분을 수행한다면 다음과 같은 형태를 얻는다.

$$\langle q_f \vert e^{-i\hat{H}t/\hbar}\vert q_i \rangle = \int_{q(0)=q_i}^{q(t)=q_f} Dq \, \exp \left[ \frac{i}{\hbar} \int_0^t dt' L(q,\dot{q})\right]$$

이 때, $Dq = \lim_{N \rightarrow \infty} \left( \frac{Nm}{it2\pi\hbar} \right)^{N/2} \prod_{n=1}^{N-1} dq_n$이고, $L(q,\dot{q})=m\dot{q}^2/2 - V(q)$는 라그랑지안을 나타낸다. 

해밀토니안 형태와 라그랑지안 형태, 이 두가지가 이번 절의 가장 핵심 내용이다. 양자역학적 전이진폭은 이렇게 위상 공간이나 좌표 공간 내의 무한차원 적분으로 표현된다. 

## Optional : Gaussian integration

몇가지 예외를 제외하면, 이 책에서 만나게 될 대부분의 적분은 가우스 형태이다. 몇 번 연습하고 나면 높은 차원의 가우스 적분도 크게 어렵지 않다는 것을 알게 될 것이다.

### One-dimensional Gaussian integral
가장 기본적인  가우스 적분의 형태는 다음과 같다.

$$\int_{-\infty}^{\infty} dx \, e^{-\frac{a}{2}x^2} = \sqrt{\frac{2\pi}{a}}, \enspace \text{Re} \, a >0.$$

이 때 양 변을 $a$에 대해 미분하면 다음을 얻는다.

$$\int_{-\infty}^{\infty} dx \,x^2 e^{-\frac{a}{2}x^2} = \sqrt{\frac{2\pi}{a^3}}$$

다음과 같이 지수 위의 항에 1차항이 섞여있는 경우도 자주 보게 될 것이다.

$$\int_{-\infty}^{\infty} dx \, e^{-\frac{a}{2}x^2+bx} = \sqrt{\frac{2\pi}{a}}e^{\frac{b^2}{2a}}$$

이는 지수 위의 항을 완전제곱식으로 만듦으로써 쉽게 증명이 가능하다. 그리고 $b$가 복소수일 때에도 적분 경로 상에 특이점이 없기 때문에 이는 여전히 성립한다. 후에, 우리는 지수에 복소수가 들어가는 다음과 같은 일반적인 형태를 보게 될 것이다.

$$\int d(\bar{z},z)\, e^{-\bar{z}wz} = \frac{\pi}{w},\enspace{\text{Re}}\,w>0,$$

$d(\bar{z},z) \equiv \int_{-\infty}^{\infty}dxdy$는 $z=x+iy$일 때 실수부와 허수부에 대한 적분을 나타낸다. 실수에서 일차항이 추가된 경우와 비슷하게 복소수의 경우에도 다음이 성립한다.

$$\int d(\bar{z},z)\, e^{-\bar{z}wz+\bar{u}z+\bar{z}v} = \frac{\pi}{w}e^{\frac{\bar{u}v}{w}},\enspace{\text{Re}}\,w>0,$$

이 때 $\bar{u}$와 $v$는 서로 독립적이어도 상관없다.


### Gaussian integration in more than one dimension

위에서 제시한 1차원에서의 가우스 적분은 모두 다차원의 가우스 적분으로 일반화가능하다. 그리고 실수와 복소수 모든 경우에 대해 각각 유도할 수 있다. 혼동을 막기 위해 먼저 실수의 경우를 살펴보자.

$$\int d\mathbf{v} \, e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^T \mathbf{A}\mathbf{v}} = (2\pi)^{N/2} \det \mathbf{A}^{-1/2}$$

이 때 $\mathbf{A}$는 양의 정부호인 대칭행렬이다. 증명은 다음과 같다. $\mathbf{A}$가 대칭행렬이므로 다음과 같이 대각화될 수 있다. $\mathbf{A}=\mathbf{O}^T \mathbf{D}\mathbf{O}$ 이 때, $\mathbf{O}$는 직교행렬이고 $\mathbf{D}$는 양인 고윳값을 대각성분으로 가지는 대각행렬이다. 직교행렬 $\mathbf{O}$는 변환 $\mathbf{v} \mapsto \mathbf{O}\mathbf{v}$에 의해 적분할 벡터 안으로 흡수될 수 있고, 결과적으로 지수에 $-\mathbf{v}^T \mathbf{D} \mathbf{v}$가 들어있는 $N$개의 독립적인 가우스 적분으로 바뀌게 된다. 따라서 각각의 적분은 동일하게 $\sqrt{2\pi/d_i}$로 주어지고 $\prod_{i=1}^N d_i = \det{\mathbf{D}} =\det{\mathbf{A}}$이므로 위의 식이 증명된다. 이 식에서 $\mathbf{v} \rightarrow \mathbf{v} + \mathbf{A}^{-1}\mathbf{j}$인 변환을 주면 적분값은 바뀌지 않지만, 지수 위의 항이 $-\frac{1}{2}\mathbf{v}^T \mathbf{A}\mathbf{v} + \mathbf{j}^T \mathbf{v} \rightarrow -\frac{1}{2}\mathbf{v}^T \mathbf{A}\mathbf{v}+\frac{1}{2}\mathbf{j}^T \mathbf{A}^{-1}\mathbf{j}$로 바뀌고 다음을 얻는다.

$$\int d\mathbf{v} \, e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^T \mathbf{A}\mathbf{v}+\mathbf{j}^T \mathbf{v}} = (2\pi)^{N/2} \det \mathbf{A}^{-1/2}e^{-\frac{1}{2}\mathbf{j}^T \mathbf{A}^{-1}\mathbf{j}}$$

이 식은 이 자체로도 중요하지만 다른 유용한 항등식을 만들어낼 수 있기 때문에도 유용하다. 이 식의 양변에 미분연산자 $\partial_{j_m j_n}^2\vert_{\mathbf{j}=0}$를 적용하면 다음을 얻는다.

$$\int d\mathbf{v} \, e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^T \mathbf{A}\mathbf{v}}v_m v_n = (2\pi)^{-N/2}\det{\mathbf{A}}^{-1/2} A_{mn}^{-1}$$

이는 다음과 같은 표현을 도입한다면 $\langle v_m v_n\rangle=A_{mn}^{-1}$와 같이 쓸 수 있다.

$$\langle \cdots \rangle \equiv (2\pi)^{N/2} \det \mathbf{A}^{1/2} \int d\mathbf{v} e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^T \mathbf{A} \mathbf{v}}(\cdots)$$

이는 가우스 가중치를 확률분포로 해석하는 것을 의미한다. 실제로, 이런 미분은 여러번 반복되어 수행될 수 있다. 만약 위와 같은 미분연산자가 두번 들어간다면, 다음을 얻는다.

$$\langle v_{m} v_{n}v_{p}v_{q}\rangle = A_{mn}^{-1} A_{pq}^{-1} + A_{mq}^{-1}A_{np}^{-1}+A_{mp}^{-1}A_{nq}^{-1} $$

만약 더 많은 수의 미분이 들어갔다면 다음과 같이 더 일반적인 형태로 쓸 수 있다.

$$\langle v_{i_1}v_{i_2} \dots v_{i_{2n}} \rangle = \sum_{P} A_{i_{k_1}i_{k_2}}^{-1}\cdots A_{i_{k_{2n-1}}i_{k_{2n}}}^{-1}$$

이 식을 기억하는 방법 중 하나는 가우시안 기댓값 $\langle v_{m} v_{n}v_{p}v_{q}\rangle$를 가능한 모든 경우의 쌍을 지어서 만든다고 생각하면 된다. 이 결과는 Wick's theorem이라는 수학적 항등식으로부터 나온다. 

이제 복소수의 경우를 살펴보자. 위의 경우 역시 복소수의 범위까지로 확장가능하다. 다차원의 복소 가우스 적분의 기본 형태는 다음과 같이 주어진다.

$$\int d(\mathbf{v}^\dagger , \mathbf{v}) \, e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^\dagger \mathbf{A}\mathbf{v}} = \pi^N \det \mathbf{A}^{-1}$$

이 때, $\mathbf{v}$는 복소수로 이루어진 $N$차원 벡터이고, $d(\mathbf{v}^\dagger,\mathbf{v}) \equiv \prod_{i=1}^N d(\text{Re}\,v_i)d(\text{Im}\,v_i)$를 나타낸다. 그리고 행렬 $\mathbf{A}$는 양의 정부호를 가지는 에르미트 행렬이다. $\mathbf{A}$가 에르미트 행렬인 경우 실수의 경우와 비슷하게 유니터리 변환을 통해서 위의 식이 성립함을 증명할 수 있다. 1차항의 기여도가 있을 경우를 고려해 위 식을 일반화시키면 다음과 같다.

$$\int d(\mathbf{v}^\dagger , \mathbf{v}) \, e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^\dagger \mathbf{A}\mathbf{v} +\mathbf{w}^\dagger \cdot\mathbf{v}+\mathbf{v}^\dagger \mathbf{w}'} = \pi^N \det \mathbf{A}^{-1} e^{\mathbf{w}^\dagger\mathbf{A}^{-1}\mathbf{w}'}.$$

역시나 $\mathbf{w}$와 $\mathbf{w}'$는 독립적인 벡터여도 여전히 식은 성립한다. 그리고 이 식에서 미분연산자 $\partial_{w_m',\bar{w}_n}^2\vert_{\mathbf{w}=\mathbf{w}'=0}$을 적용하면 다음을 얻는다.

$$\langle\bar{v}_m v_n \rangle = A_{nm}^{-1}$$

이 때, $\langle \cdots \rangle \equiv \pi^{-N} \det \mathbf{A} \int d(\mathbf{v}^\dagger,\mathbf{v})\, e^{-\mathbf{v}^\dagger \mathbf{A}\mathbf{v}}(\cdots)$를 나타낸다. 두개 이상의 미분이 들어간다면 실수와 비슷하게 다음이 성립한다.

$$\langle \bar{v}_{i_1}\bar{v}_{i_2} \dots\bar{v}_{i_n}v_{j_1}v_{j_2}\dots v_{j_n}\rangle = \sum_P A_{j_1 i_{P_1}}^{-1}\dots A_{j_n i_{P_n}}^{-1}$$

###  Gaussian functional integration

이제 양자 및 통계장론에서 주로 쓸 Gaussian functional integration을 알아볼 준비가 끝났다. 1.1절에서 $\phi$를 만들 때와 마찬가지로 $N$차원 가우스 적분에서의 벡터 $\mathbf{v}$에 continuum limit을 취해보자. 이 극한에 대해 $\mathbf{v}$와 $\mathbf{A}$는 다음과 같이 변한다.

$$\{\mathbf{v}_i\} \mapsto v(x),\qquad A_{ij} \mapsto a(x,x')$$

이 때 $A(x,x')$를 propagator 혹은 operator kernel이라고 한다. 이 극한에서 다차원 가우스 적분은 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\int Dv(x) \, \exp \left[ -\frac{1}{2} \int dx \, dx' v(x)A(x,x')v(x') + \int x j(x)v(x) \right] \\ \propto (\det A)^{-1/2} \exp \left[ \frac{1}{2} \int dx\, dx' \, j(x)A^{-1/2}(x,x')j(x') \right]$$

그리고 inverse kernel $A^{-1}(x,x')$에 대해 다음이 성립한다.

$$\int dx' \, A(x,x')A^{-1}(x',x'') = \delta(x-x'')$$

즉, $A^{-1}(x,x')$는 연산자 $A(x,x')$의 그린함수라고 해석할 수 있다. 열역학적 극한 $N\rightarrow \infty$에서 이와 같은 Gaussian functional integral은 발산하지만, 이 식을 이용해 미분한 값에는 영향을 미치지 않는다. 따라서 $N$차원 가우스 적분과 마찬가지로 다음 식이 성립한다.

$$\langle v(x_1)v(x_2) \cdots v(x_{2n}) \rangle = \sum_P A^{-1}(x_{k_1},x_{k_2}) \cdots A^{-1}(x_{k_2n-1},x_{k_2n})$$

이것으로 앞으로 자주 쓰이게 될 가우스 적분에 대한 논의는 마치도록 하자.

## Path integral and statistical mechanics

경로적분법은 양자역학과 고전통계역학의 연결성을 드러낸다. 이 연걸성을 보기 위해서 잠깐동안 양자역학을 잊기로 하고, 유연한 줄을 묘사하는 1차원의 아주 완벽하게 고전적인 연속체를 생각해보자. 이 줄은 일정한 장력을 받고 있고, 배수로같이 생긴 퍼텐셜 안에 갇혀있다고 가정하자. 문제를 단순히 하기 위해 이 주르이 질량 밀도가 매우 높아서 줄의 요동이 매우 느리다고 가정해보자. 이 줄의 수직 요동은 줄의 장력과 외부 퍼텐셜 때문에 제한될 것이다.

줄의 수직 요동 $u(x)$가 작다고 가정하면 줄에 저장되어 있는 퍼텐셜 에너지는 두 부분으로 나뉜다. 첫번째는 줄이 받고 있는 장력이고, 두번째는 외부 퍼텐셜이다. 미소길이 $dx$의 미소변위 $du$로 인해 줄은 $\delta V_{\text{tension}}= \sigma [(dx^2+du^2)^{1/2}-dx] \simeq \sigma dx (\partial_x u)^2/2$ 이고, 이 때 $\sigma$는 줄의 장력을 나타낸다. 이 것을 모든 줄에 대해 적분하면, $V_{\text{tension}}[u]=\int \delta V_{tension} = \frac{1}{2} \int_0^L dx \, V(u(x))$이다. 두번째로, 외부 퍼텐셜은 $V_{\text{external}}[u]=\int_0^L dx \, V(u(x))$이므로 줄에 저장되어 있는 에너지는 $V=V_{\text{tension}}+V_{\text{external}}=\int_0^L dx \, [\frac{\sigma}{2}(\partial_x u)^2 + V(u)]$ 라는 결론을 얻게 된다.

일반적인 통계역학의 원리를 따르면, 어떤 계가 평형상태일 때 가지는 특성은 $\mathcal{Z} = \text{tr}\,[e^{-\beta V}]$ 라는 분배함수가 모두 가지고 있다. 이 때 $\text{tr}$이란 모든 가능한 경우의 수를 모두 더한다는 의미이다. 이 줄의 경우에 $\text{tr} \mapsto \int Du$이고, 줄이 가질 수 있는 모든 모습을 다 더한다는 의미이다. 그러므로 이 줄의 분배함수는 다음과 같이 쓰여진다.

$$\mathcal{Z} = \int Du\, \exp \left[ -\beta \int _0^L dx \left( \frac{\sigma}{2} (\partial_x u)^2 + V(u) \right) \right]$$

이를 경로적분과 비교하면, 고전적 계의 분배함수는 허수시간 $t \rightarrow -i\tau \equiv -iL$에서의 양자역학적 변위진폭과 일치됨을 알 수 있다. 이렇게 시간을 허수단위로 바꾸는 변환 $t \mapsto -i\tau$를 Wick rotation이라고 부른다. 

$$\mathcal{Z} = \int dq \langle q \vert \left. e^{-it \hat{H}/ \hbar} \vert q \rangle \right\vert_{\hbar=1/\beta, \, t=-iL},\quad \text{where} \, \hat{H} = \frac{\hat{p}^2}{2\sigma}+V(q)$$

이렇게 간단히 살펴본 고전통계역학과 양자역학 사이의 연걸성은 더 높은 차원으로 일반화된다. 더 나아가면, $d$차원에서의 양자장론과 $d+1$차원에서의 고전총계역학의 유사성도 볼 수 있다. 이러한 유사성은 경로적분법이 현대의 장론과 통계역학을 설명하는데 큰 성공을 거두었던 이유이다. 게다가, 허수 시간이라는 개념은 양자역학과 고전통계역학을 이어주는 다리 역할을 할 뿐 아니라, 순수히 양자역학 안에서도 큰 역할을 한다. 다음과 같은 단입자 양자계에서의 분배함수를 생각해보자.

$$\mathcal{Z} = \text{tr}[e^{-\beta \hat{H}}] = \int dq \, \langle q \vert e^{-\beta \hat{H}} \vert q \rangle.$$

이 분배함수는 허수시간 $t=-i\hbar\beta$에서의 모든 전이진폭의 trace를 계산한 것으로 해석할 수 있다. 그러므로 실수시간의 동역학과 양자통계역학은 허수 시간을 도입함으로써 같은 발판 위에서 해석할 수 있다. 후에 우리는 복소수의 값을 갖는 시간이 장론에서 아주 중요한 역할을 하는 것을 보게 될 것이다.

## Semiclassics from the path integral

앞서 경로적분을 유도해낼 때 어떤 근사법도 사용하지 않았다. 하지만 대부분의 양자역학적 문제는 해석적으로 풀릴 수 없고, 경로적분으로 이 상황을 해결하려는 것은 너무 심한 기대이다. 사실 경로적분법도 해밀토니안이 이차항을 가진 경우에 대해서만 해석적으로 풀 수 있다. 따라서 정확한 솔루션을 구할 수 있는가보다 다양한 여러 근사법을 적용할 수 있는가가 더 중요하다. 경로적분법에 관해서는 양자역학의 semiclassical limit을 탐구하는 것이 도움이 된다. 여기서 "Semiclassical"이라는 단어는 $\hbar \rightarrow 0$인 극한을 취하는 것을 의미한다.

경로적분법에 고전적 구조가 어떻게 연관되는지 자세히 보기 위해, $\hbar$가 매우 작다고 가정하자. 이 경우, 경로적분은 stationary action을 주는 경로에 크게 의존할 것이다. 이 때 액션은 각각 해밀토니안과 라그랑지안 형태로 쓰여질 수 있으므로, stationary action을 주는 경로는 다음과 같은 운동 방정식의 해일 것이다.

$$\begin{cases}\,\text{Hamiltonian :} \enspace \delta S[x] = 0 \Rightarrow d_tx = \{H(x),x\} \equiv \partial_pH\,\partial_qx - \partial_q x\,\partial_pH,\\ \,\text{Lagrangian :} \delta S[q]=0 \Rightarrow (d_t\partial_{\dot{q}}-\partial_q)L(q,\dot{q})=0\end{cases}$$

이 운동방정식들은 $q(0)=q_i,\, q(t)=q_f$의 경계조건으로부터 해를 구할 수 있다. 이 것은 고전적인 경로를 따른다는 것이 양자역학이 완전히 사라진 상태가 아니라는 것을 의미한다.(<<< 다시 해석해야 할 듯.) 일반적인 안장점 근사처럼, 중요한 것은 안장점 근처의 요동이므로, 최소한 stationary path 근처에서의 Gaussian fluctuation을 적분해 볼 필요가 있다. 이 경우에, 고전적인 경로 근처의 요동은 비고전적인 현상과 연관된다. 이 메커니즘을 자세히 들여다보기 전에, 일반적인 stationary phase analysis에 대해 알아보자.

### Stationary phase approximation




## Reference

[1] Condensed matter field theory, Alexander Altland & Ben Simons, Cambridge, 2010