---
title : "3.3 Applications of the Feynman path integral"
excerpt: "Condensed matter field theory, Altland&Simons, 3.3"
categories :
    - Condensed matter field theory
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---

## Introduction

경로적분의 일반적인 방법을 소개했으므로 경로적분이 적용되는 특정한 예시들을 알아보자. 우리의 시작점은 포텐셜 우물에 갇힌 저에너지 입자와 이중 우물에서의 터널링 현상이다. 그리고 instanton과 장론에서의 위상의 역할에 대해서도 볼 것이다. 이 아이디어는 후에 양자역학적 감쇠와 흩어짐을 알아보는데 일반적으로 사용될 것이다. 그리고 마지막으로 스핀에 대한 경로적분과 양자 혼돈의 semiclassical trace에 대해 알아볼 것이다

양자역학에서의 가장 간단한 예시는 바로 자유입자이다. 경로적분의 틀 안에서 이 예시는 그다지 자명하지 않다. 자유입자의 경우 Gaussian functional integral이 발산하므로 규격화가 필요하다. 그럼에도 불구하고 이것을 알고 있다면 많은 도움이 될 수 있다. 그러므로 이 것을 증명하는 것을 연습문제로 남긴다.

$$G_{\text{free}} \equiv \langle q_f \vert e^{-\frac{i}{\hbar}\frac{\hat{p}^2}{2m}t }\vert q_i \rangle \Theta(t) = \left(\frac{m}{2\pi i\hbar t}\right)^{1/2} e^{\frac{i}{\hbar}\frac{m}{2t}(q_f-q_i)^2} \Theta(t)$$

### Quantum particle in a well

1차원 퍼텐셜 우물 안의 양자역학적 입자를 생각하자. 이 주제는 어떻게 semiclassical scheme이 실제로 어떻게 적용되는지 보여준다. 단순화를 위해 퍼텐셜이 $q=0$에 대해 대칭이고, $V(q)=0$이라고 생각하자. 우리가 계산하고자 하는 양은 원점에서 시작한 입자가 시간 $t$ 후에 다시 원점에 있을 확률이다. 이전의 논의를 떠올려보면, 전이진폭의 경로적분 표현은 다음과 같이 주어진다.

$$G(0,0;t) = \int_{q(t)=q(0)=0} Dq \, \exp \left[ \frac{i}{\hbar} \int_0^t dt'\, L(q,\dot{q}) \right],\enspace \text{where}$$

일반적인 퍼텐셜 $V(q)$에 대해 경로적분을 해석적으로 구해내지는 못한다. 대신에 semiclassical analysis를 사용할 것이다. 먼저 고전적인 운동방정식을 만족하는 해를 찾는다. 이 때 $q(t)$가 액션을 최소화하는 고전적인 오일러-라그랑주 방정식의 해이면, $m\ddot{q} = -V'(q)$를 얻는다. 경로적분법에 따르면, 이 방정식은 경계조건 $q(t) = q(0) = 0$을 만족해야 할 것이다. 만일 해가 자명한 해 $q_{cl}=0$ 하나만 존재한다면, 다음을 얻는다.

$$G(0,0;t) \simeq \int_{r(0)=r(t)=0} Dr\, \exp \left[-\frac{i}{\hbar} \int_0^t dt'r(t') \frac{m}{2}(\partial_{t'}^2 + \omega^2)r(t')\right]$$

정의에 따라, $m\omega^2 \equiv V''(0)$이다. 이 경우에 stationary phase configuration $S[q_{cl}]=0$임을 기억하라. 3.2절을 따라 Gaussian functional integral을 $r$에 대해 수행하면 다음을 얻는다.

$$G(0,0;t) \simeq J\det (-m(\partial_t^2 + \omega^2)/2)^{-1/2}$$

$J$는 계산과정에서 나온 상수를 모두 포함한다. 연산자의 determinants는 주로 고윳값의 곱으로 간편하게 나타낼수 있다. 지금의 경우에는 고윳값 $\epsilon_n$은 다음 방정식으로 결정된다.

$$-\frac{m}{2}(\partial_t^2 + \omega^2)r_n = \epsilon_n r_n$$

물론 위의 방정식도 경계조건 $r_n(0) = r_n(t) = 0$ 을 만족해야 한다. 이 방정식의 해는 $r_n(t') = \sin(n\pi t'/t),\, n=1,2,...$이고 고윳값은 $\epsilon_n = m[(n\pi/t)^2-\omega^2]/2$ 로 주어진다. 이를 determinant에 적용하면

$$\det (-m(\partial_t^2 + \omega^2)/2)^{-1/2} = \prod_{n=1}^{\infty} \left[\frac{m}{2}\left(\left(\frac{n\pi}{t}\right)^2 - \omega^2\right)\right]^{-1/2}$$

를 얻는다. 이 결과를 해석하기 위해 무한곱을 이해해야 한다. 게다가 상수 $J$가 아직 결정되지 않았다. 이 어려움을 해결하기 위해 자유입자의 전이진폭 $G$를 생각하고, $G$를 $V=0$인 특별한 경우로 해석한다면 $V=0$일 때 두 결과는 일치해야 함을 알 수 있다. 이로 인해 우리의 전이진폭은 다음과 같이 정규화된다.

$$G(0,0;t) \equiv \frac{G(0,0;t)}{G_{\text{free}}(0,0;t)}G_{\text{free}}(0,0;t) = \prod_{n=1}^{\infty} \left[1-\left(\frac{\omega t}{n\pi}\right)^2\right]^{-1/2} \left(\frac{m}{2\pi i \hbar t}\right)^{1/2} \Theta(t) $$

그리고 $\prod_{n=1}^{\infty}[1-(x/n\pi)^2]^{-1} = x/\sin x$ 라는 식을 이용하면 다음 결과를 얻는다.

$$G(0,0;t) \simeq \sqrt{\frac{m\omega}{2\pi i \hbar \sin(\omega t)}}\Theta(t)$$

조화진동자의 경우, 퍼텐셜을 2차항이기 때문에 이 경우 위의 결과는 정확한 답을 준다. 일반적인 퍼텐셜에 대해, semiclassical approximation은 동일한 곡률을 가진 조화 퍼텐셜로 $V(q)$를 근사할 수 있다. 또한 위의 계산은 고전적으로는 완전히 정지해있지만, 양자역학적으로는 원점 근처에서 조금의 요동이 생긴다는 것을 볼 수 있다.


### Double well potential: tunneling and instantons

두번째로 이중 퍼텐셜 우물 속에 있는 입자의 운동에 대해 살펴볼 것이다. 우리의 목표는 입자가 터널링을 통해 다른 극소점으로 건너갈 확률과 그 자리에 그대로 머무를 확률을 구하는 것이다. 이를 위해 퍼텐셜 장벽이 입자의 에너지보다 큰 경우를 살펴보자. 이전의 에시와는 다르게 두 극소점을 잇는 고전적인 경로가 존재하지 않기에 classical stationary phase가 어떤 것이 될지는 분명하지 않다.

이는 경로적분에서 시간성분을 일반적인 복소수로 취급함으로써 해결될 수 있다. 지금의 경우에는 시간을 허수 성분으로 돌리는 Wick rotation에 의해 stationary point를 찾을 수 있다. 이렇게 계산한 후에 실수 시간의 진폭은 해석적 연속을 통해 얻어낼 수 있다.

구체적으로 살펴보기 위해 다음과 같은 허수 시간성분을 가지는 전이진폭을 생각하자.

$$G_E (a,\pm a;\tau) \equiv \langle a \vert \exp \left(-\frac{\tau}{\hbar} \hat{H}\right)\vert \pm a \rangle = G_E(-a,\mp a;\tau)$$

이로부터 실수 시간성분을 가지는 전이진폭은 $G(a,\pm a;\tau) = G_E(a,\pm a;\tau \rightarrow it)$ 와 같이 해석적 연속을 통해 얻어낼 수 있다. 3.2절에 따르면 전이진폭의 Euclidean path integral은 다음과 같이 주어진다.

$$G_E(a,\pm a;\tau) = \int_{q(0)=\pm a,q(\tau)=a} Dq\,\exp\left[-\frac{1}{\hbar}\int_0^{\tau}d\tau' \left(\frac{m}{2}\dot{q}^2 + V(q)\right)\right]$$

이 때 함수 $q$는 허수 시간에 의존한다. 이로부터 우리는 stationary phase equation $-m\ddot{q} + V'(q) = 0$ 을 얻는다. Wick rotation을 통해 얻은 결과로부터 우리는 퍼텐셜의 effective inversion $V \rightarrow -V$를 얻는다. 중요한 점은 반전된 퍼텐셜에서는 원점 근방에 sink가 생긴다는 것이다. 따라서 두 점 $\pm a$를 잇는 고전적인 경로가 존재하게 된다. 더 정확히 말하면, 시간 $0,\,\tau$일 때 위치 $\pm a$에 있도록 하는 세개의 다른 고전적인 해가 존재한다. 입자가 $a$에 머물러 있는 경우, 입자가 $-a$에 머물러 있는 경우, 입자가 $\pm a$에서 출발해서 원점을 지나 $\mp a$로 도달하는 경우이다. 전이진폭을 계산함에 있어 이 세가지 경우가 모두 고려되어야 한다. 입자가 초기 위치에 머물러 있는 경우는 단일 포텐셜 우물 문제로 생각할 수 있다. 이제 만약 입자가 반대편으로 이동하는 경우에 무슨 일이 일어나는지 보자.

### The instanton gas

퍼텐셜의 두 극댓값을 잇는 Euclidean 운동방정식의 고전적인 해는 **instanton solution**이라고 불린다. 이 때 같은 경로를 따라 움직이지만 반대로 운동하는 경우는 anti-instanton이라고 부른다. instanton은 시간 성분에 대한 함수일텐데 시간을 공간 성분과 동일한 종류로 취급한다는 것이 암시하듯, 이 상태는 well-localized excitation, 즉 입자로 해석할 수 있다.



## Reference

[1] Condensed matter field theory, Alexander Altland & Ben Simons, Cambridge, 2010