---
title : "1.2 Functional analysis and variational principles"
excerpt: "Condensed matter field theory, Altland&Simons, 1.2"
categories :
    - Condensed matter field theory
author_profile : true
toc : true
use_math : true
toc_sticky : true
comments : true
---

# Introduction

앞 절에서 운동방정식을 유도했던 기억을 되살려 보자. 비록 계산이 간단하기는 했지만 계산이 효율적이지도 않았고, 일반적이지도 않았다.(?  무슨 말이야). 우리는 조화 사슬의 라그랑지안을 가지고 액션을 만든 뒤, 액션의 도함수가 0이 되는 지점을 찾았다. 그리고 그 결과 운동방정식을 얻었다. 이 방법은 특정한 라그랑지안에만 적용될 수 있어서 일반적으로 적용되기는 제한적이다. 이 절에서는 위의 방법을 더 일반적으로 적용할 수 있는 도구를 소개할 것이다. 그 도구는 바로 범함수 미분(Functional differentiation)이라는 도구이다.

우리가 처음에 했던 것 처럼 주어진 범함수가 인자 함수(argument function)의 작은 변화에 따라 어떻게 변하는지를 살펴볼 것이다. 특별히, 함수 $f$를 인자로 가지는 범함수 $F[f]$가 있다고 하자. 다시 말하면, $F[f]$가 정상상태(stationary state)가 되도록 하는 함수 $f$를 찾는 것이 목표이다. 일반적인 함수에서와 마찬가지로 범함수에서의 미분을 이용할텐데, 범함수가 다음 조건을 만족한다면 미분가능하다.

$$F[f+\epsilon g] - F[f] = \epsilon \cdot DF_f[g] + \mathcal{O}(\epsilon^2)$$

이 때 선형 범함수 $DF_f$를 $F[f]$의 미분이라고 한다. $g$는 임의의 함수이고 아랫 첨자는 이 미분이 일반적으로 함수 $f$에 의존함을 나타낸다. 만약 $DF_f=0$ 이라면 $F[f]$는 $f$에서 정상상태를 가진다. 그리고 역도 성립한다.

이제 $DF_f$를 계산하는 일만이 남았다. $DF_f$를 어떻게 계산하는지 알아내기 위해 유한 차원 기저 $\mathbf{f} = \{f_n \equiv f(x_n), n = 1,...,N\}$를 생각하고 $N \rightarrow \infty$인 극한을 생각해보자.  $\mathbf{f}$의 차원이 $N$이라면 $F(\mathbf f)$는 $N$차원 공간 위에 정의된 함수일 것이다. 유한 차원에서의 미분의 경우 간단하다. 예를 들어서, 어떤 작은 수 $\epsilon$과 임의의 $N$차원 벡터 $\mathbf{g}$가 있을 때 이를 선형항까지만 전개한다면 다음과 같다.

$$F(\mathbf f + \epsilon \mathbf{g}) - F(\mathbf f) = \epsilon \cdot dF_\mathbf{f}(\mathbf g) + \mathcal{O}(\epsilon^2)$$

이 경우 $dF_\mathbf{f}$는 우리가 일반적으로 알고 있는 미분이다. 실제로 이것은 어떤 기저함수로 표현된다. 직교좌표계에서 $dF_\mathbf{f}$를 생각하는 경우, $dF_\mathbf{f} \equiv \langle \nabla F_{\mathbf {f}}, {\mathbf g} \rangle = \sum_{n=1}^N (\nabla F_{\mathbf {f}})_n \cdot g_n$이고 $\nabla F_{\mathbf {f}}$은 다음과 같이 표현된다.

$$\nabla F_\mathbf f = \{\partial_{\mathbf f_n}F\} \qquad \qquad \text{where} \enspace\partial_{\mathbf f_n}F \equiv \lim_{\epsilon \rightarrow 0} \frac{1}{\epsilon} [F(\mathbf f+\epsilon \mathbf e_n) - F(\mathbf f)]$$

그리고 이로부터 미분은 다음과 같이 정의된다.

$$dF_\mathbf f(\mathbf g) = \sum_n \partial_{f_n} F(\mathbf {f}) g_n$$

지금까지의 논의를 무한차원 함수공간으로 확장시키는 것은 비교적 간단하다. 다음과 같이 $\Sigma$를 $\int$로 바꿔주고 기저벡터 $\mathbf e_n$을 $\delta$함수로 바꿔줌으로써 다음과 같이 확장이 가능하다.

$$\langle \mathbf f, \mathbf g \rangle = \sum_{n=1}^N f_ng_n \rightarrow \langle f,g \rangle = \int dx f(x)g(x) \\ f_n = \langle \mathbf f,\mathbf e_n \rangle = \sum_m f_m(e_n)_m \rightarrow f(x) = \langle f,\delta_x \rangle = \int dx' f(x')\delta_x(x')$$

이 때 $(e_n)_m = \delta_{nm}$은 $n$번째 단위벡터의 $m$번째 성분을 나타낸다. 그 결과 유한차원에서의 미분$dF_{\mathbf {f}}(\mathbf {g})$은 다음과 같이 확장된다.

$$DF_f[g] = \int dx \frac{\delta F[f]}{\delta f(x)}g(x) \qquad \text{where} \enspace \frac{\delta F[f]}{\delta f(x)} = \lim_{\epsilon \rightarrow 0} \frac{1}{\epsilon}(F[f + \epsilon \delta_x] - F[f])$$

범함수를 다루는 경우 일반적으로 "$\partial$" 대신에 "$\delta$"가 사용되고 이를 변분이라고 부른다. 아직 범함수의 변분을 어떻게 효율적으로 계산하는지는 잘 모르지만 범함수의 변분도 미분의 경우와 마찬가지로 연쇄법칙과 같은 법칙들이 그대로 만족한다. 예를 들어, 어떤 범함수 $F[f]$가 있다면 이 범함수의 테일러 전개는 다음과 같다.

$$F[f] = F[0] + \int dx_1 \left .\frac{\delta F[f]}{\delta f(x_1)} \right\vert_{f=0}f(x_1) + \frac 1 2 \int dx_1 dx_2 \left. \frac{\delta^2 F[f]}{\delta f(x_2)\delta f(x_1)} \right\vert_{f=0} f(x_1)f(x_2) + \cdots
\\
\\
\text{where} \quad
\frac{\delta^2 F[f]}{\delta f(x_2)\delta f(x_1)} = \lim_{\epsilon_{1,2} \rightarrow 0} \frac 1 {\epsilon_1 \epsilon_2} (F[f + \epsilon_1 \delta_{x_1} + \epsilon_2 \delta_{x_2}] - F[\epsilon_1 \delta_{x_1}] - F[\epsilon_2 \delta_{x_2}] F[f])$$

드디어 우리는 범함수의 변분을 어떻게 계산하는지 알아냈다! 앞으로 장론에서 주로 다루게 될 범함수는 다음과 같은 액션이다.

$$S[\phi] = \int_M d^mx \mathcal{L}(\phi^i,\partial_\mu\phi^i)$$

여기서 $M$은 일반적으로 $m=d+1$개의 성분으로 표현되는 다양체이다. 보통은 하나의 시간성분과 $d$개의 공간성분을 가진다. 위의 액션에 대한 모든 정보는 $\mathcal L$로 표현되는 라그랑지안 밀도 안에 모두 들어있다. 이로 인해, 범함수의 미분은 $\mathcal L$에서의 일반적인 미분으로 표현될 수 있다. 실제 계산은 다음과 같다.

$$S[\phi + \epsilon \theta] - S[\phi] = \int_M d^mx[\mathcal L(\phi + \epsilon \theta, \partial_\mu\phi + \epsilon\partial_\mu\theta)-\mathcal L(\phi,\partial_\mu\phi)]
\\= \int_M d^mx\left[ \frac{\partial\mathcal L}{\partial \phi^i}\theta^i + \frac{\partial\mathcal L}{\partial \partial_\mu\phi^i}\partial_\mu\theta^i \right] \epsilon + \mathcal O(\epsilon^2)
\\=
\int_M d^mx \left[ \frac{\partial\mathcal L}{\partial \phi^i} - \partial_\mu \frac{\partial \mathcal L}{\partial\partial_\mu\phi^i} \right] \theta^i\epsilon + \mathcal O(\epsilon^2)=0$$

따라서 다음과 같은 조건을 만족한다면 액션 $S[\phi]$가 정상상태를 가짐을 알 수 있다.

$$\forall x,i: \enspace
\frac{\partial\mathcal L}{\partial \phi^i} - \partial_\mu \frac{\partial \mathcal L}{\partial\partial_\mu\phi^i} = 0$$

앞으로 많이 보게 될 식이다. 위 방정식은 장론에서의 **오일러-라그랑주 운동방정식**으로 알려져있다.

## Reference

[1] Condensed matter field theory, Alexander Altland & Ben Simons, Cambridge, 2010