---
title : "1.6 Noether's theorem"
categories :
    - Condensed matter field theory
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---

# Introduction

어떤 시스템에 연속적인 대칭성이 있다면, 그와 연관된 보존법칙이 존재한다. 일반적으로 보존법칙은 문제를 간단하게 만든다. 보존법칙은 일반적으로 문제를 단순하게 만든다. 그리고 이는 물리 교과 과정에서 중요하게 다루는 대목이다. 예를 들어, 회전 대칭성은 각운동량 보존 법칙을 준다. 그렇지만 회전 대칭성에서 각운동량 보존 법칙이 유도된다는 말이 그리 자명하게 들리지는 않는다. 각 대칭성이 어떤 보존법칙을 주는지 알려면 어떤 변환에 대해 무슨 물리량이 불변하는지를 찾으면 된다. 라그랑지안이 강력한 이유 중 하나가 바로 대칭성으로부터 보존량을 얻어내기 위한 좋은 도구이기 때문이다.

## Symmetry transformations

물리적 계의 대칭성이란 특정한 변환에 대해서 액션이 변하지 않는 것을 의미한다. 수학적으로, 대칭 변환은 다음 두 과정으로 이루어진다. 먼저, 어떤 다양체 위의 좌표의 변화를 생각한다.($M \rarr M,x \mapsto x'(x)$). 그리고 장도 다른 방식으로 변화한다$(\phi : M \rarr T) \mapsto (\phi' : M \rarr T)$. 그러면 변환된 장은 $\phi'(x') = F[\{\phi(x)\}]$와 같이 변환하기 전의 장으로 표현될 수 있다. 다양체 위의 좌표의 변환과 장의 변환은 서로 독립적이다. 대칭 변환의 강력함을 알기 위해서는 미소 변화를 고려하는 것으로도 충분하다. 다음과 같은 두 사상을 생각해보자.

$$x_\mu \rarr x_\mu' = x_\mu + \left. \frac{\partial x_\mu}{\partial \omega_a} \right|_{\omega=0} \omega_a(x) \\
\phi^i(x) \rarr \phi'^i(x') = \phi^i(x) + \omega_a(x)F_a^i[\phi]$$

미소 변환을 생각하기 때문에 좌표와 장 모두 이 변환을 기술하는 $\omega_a$의 선형항 까지만 고려하기로 하자. 이 때 범함수 $\{F_a^i\}$는 $\phi'(x')-\phi(x)$를 나타내는 양으로 정의되고, 좌표 $x$에 직접적으로 의존할 필요는 없다.

이제 이 변환에 대해서 우리의 액션이 어떻게 변하는지 살펴보자.

$$\Delta S = \int d^mx' \mathcal L (\phi'^i(x'),\partial_{x_\mu'}\phi'^i(x')) = \int d^mx\enspace \mathcal L (\phi^i(x),\partial_{x_\mu}\phi^i(x))$$

그리고 $|\partial x_\mu'/\partial x_\nu| \simeq 1 + (\partial/\partial x_\nu)(\omega_a \partial x_\mu/\partial \omega_a)$이므로 다음을 얻는다.

$$\Delta S \simeq \int d^mx (1+\partial_{x_\mu}(\omega_a\partial_{\omega_a}x_\mu))\mathcal L(\phi^i+F_a^i\omega_a,(\delta_{\mu\nu} - \partial_{x_\mu}(\omega_a\partial_{\omega_a}x_\nu))\partial_{x_\nu}(\phi^i + F_a^i\omega_a))\\
-\int d^mx \mathcal L(\phi^i(x),\partial_{x_\mu}\phi^i(x)).$$

아직 우리는 이 변환이 실제로 대칭 변환이라는 사실을 사용하지 않았다. 정의상 $\omega_a$가 상수라면 $\Delta S$는 사라지고 만다. 다시 말하면 대칭 변환에 의한 $\Delta S$의 첫 항은 $\partial_\mu\omega_a$에 선형으로 비례해야 한다는 결과가 나온다. 위에서 주어진 $\Delta S$를 전개하면 다음과 같이 주어진다.

$$\Delta S \overset{\underset{\mathrm{sym.}}{}}{=} -\int d^mx \enspace j_\mu^a(x)\partial_\mu\omega_a,\\ \text{where} \quad
j_\mu^a = \left( \frac {\partial \mathcal L}{\partial(\partial_\mu\phi^i)} = \mathcal L\delta_{\mu\nu} \right) \left. \frac{\partial x_\nu}{\partial \omega_a} \right\vert_{\omega=0} - \frac{\partial \mathcal L}{\partial(\partial_\mu \phi^i)}F_a^i$$

이 때, $j_\mu^a$를 뇌터 전류(Noether current)라고 한다. 완전히 일반적인 장의 경우, 뇌터 전류에 대해 말할 수 있는 것이 많지 않다. 그렇지만 만약 $\phi$가 고전적인 운동방정식을 따르고 대칭성을 가진다면 뇌터 전류는 국소적으로 보존된다(즉, $\partial_\mu j_\mu^a = 0$). 이 것은 오일러-라그랑주 방정식을 만족하는 $\phi$는 액션의 선형항의 매개변수가 무엇이든간에 사라져야 한다는 것으로부터 유도된다. 특별히 임의의 대칭 변환 $\{\omega_a\}$에 대해 $\Delta S[\phi]$가 사라진다는 사실이 $\partial_\mu j_\mu^a = 0$이라는 결과를 준다는 것이다. 정리하자면 뇌터 정리는 다음과 같다.

> "연속적인 대칭성은 고전적으로 보존되는 전류를 수반한다."

국소적인 뇌터 전류의 보존은 전체적으로 보존되는 "전하"가 있음을 암시한다. 예를 들어 $(1+d)$차원의 유클리드 다양체의 경우 모든 공간 성분에 대해 적분하고 스토크스의 법칙을 적용하면 다음과 같은 결과를 얻는다.

$$\partial_0Q^a = 0, \qquad \text{where} \enspace Q^a \equiv \int d^dx\enspace j_0^a$$

이 때 $Q^a$가 보존되는 전하이고 이는 무한대의 지점에서 0으로 수렴한다. 그리고 이 과정 중에서 라그랑지안의 구조에 대한 가정은 아무것도 없었음을 주의하라. 특별히 이 결과는 민코프스키 공간과 유클리드 공간의 이론에 동등하게 적용된다.