---
title : "2.1 Introduction to second quantization"
excerpt: "Condensed matter field theory, Altland&Simons, 2.1"
categories :
    - Condensed matter field theory
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---

# Introduction

우리는 대칭/반대칭 파동함수라는 다체계 양자역학의 기본적인 사항들을 점검하면서 이 장을 시작할 것이다. $\hat H \vert\lambda \rangle = \epsilon_\lambda\vert\lambda \rangle$ 를 만족하는 파동함수 $\vert\lambda \rangle$의 집합을 생각해보자. 정의로부터 정규화된 에너지 준위 $\lambda_1$과 $\lambda_2$를 가지는 두 입자의 파동함수는 다음과 같이 쓰여진다.

$$\psi_F(x_1,x_2) = \frac {1} {\sqrt{2}} (\langle x_1\vert \lambda _1\rangle\langle x_2\vert\lambda _2\rangle - \langle x_1\vert \lambda _2\rangle \langle x_2\vert \lambda _1\rangle) \\
\psi_B(x_1,x_2) = \frac {1} {\sqrt{2}} (\langle x_1\vert\lambda _1\rangle\langle x_2\vert\lambda _2\rangle + \langle x_1\vert\lambda _2\rangle \langle x_2\vert\lambda _1\rangle)$$

디랙 브라켓 표기법으로 두 입자의 파동함수 $\psi_{F(B)}(x_1,x_2)=(\langle x_1\vert \otimes \langle x_2\vert)\vert\lambda_1,\lambda_2 \rangle_{F(B)}$ 의 상태 $\vert\lambda_1.\lambda_2 \rangle_{F(B)}$는 다음과 같이 표현된다.

$$\vert\lambda_1.\lambda_2 \rangle_{F(B)} \equiv \frac 1 {\sqrt 2}(\vert\lambda_1 \rangle \otimes \vert\lambda_2 \rangle + \zeta\vert\lambda_2 \rangle \otimes \vert\lambda_1 \rangle),\\ \text{where} \enspace \zeta = \begin{cases} -1 && \text{for fermions} \\\enspace1 && \text{for bosons} \end{cases}$$

더 일반적으로, $N$개 입자를 표현하는 파동방정식의 경우 다음과 같이 주어진다.

$$\vert\lambda_1,\lambda_2,...,\lambda_N \rangle \equiv 1 \frac 1 {\sqrt{N!\prod_{\lambda = 0}^\infty (n_\lambda!)}}\sum_\mathcal P \zeta^{(1-\text{sgn} \mathcal P)/2}\vert\lambda_{\mathcal P_1 }\rangle \otimes \vert\lambda_{\mathcal P_2 }\rangle \otimes ... \vert\lambda_{\mathcal P_N }\rangle$$

이 때 $n_\lambda$는 상태 $\lambda$에 있는 입자들의 수이다. 그리고 $\text{sgn}\,\mathcal P$는 순열의 부호를 나타낸다. 페르미온의 경우 위의 상태는 슬레이터 행렬실(Slater determinant)로 알려져 있다. 비록 이 표현으로 다체계 양자역학을 잘 표현할 수는 있지만, 이 표현이 그다지 편하지는 않다. 그 이유는 다음과 같다.

- 실제로 $N$개의 입자가 있는 상태 두개가 겹치는 경우, 우리는 $(N!)^2$개의 서로 다른 곱셈 연산을 수행해야 한다...!
- 위의 표현식은 입자의 갯수가 고정되어 있다. 따라서 입자의 수가 변하는 시스템의 경우에는 이 표현으로 계의 거동을 잘 묘사하지 못한다.

다음 섹션에서 이러한 어려움을 없애면서 다체계의 양자역학을 다룰 수 있는 "이차 양자화"라는 방법을 소개할 것이다.

## The apparatus of second quantization

이전의 방식을 사용한다면 다체계의 파동함수는 $\vert 1,1,2,2,2,3,3,6,6,6,6,6\rangle$과 같은 모양이 될 것이다. 이런 표기법은 너무 장황하다. 계를 이루는 입자의 갯수가 많아질수록 각 입자가 어떤 에너지 준위에 있는지 표현하는 것 보다 각 에너지 준위에 몇 개의 입자가 있는지 표시하는 것이 더 효율적이다. 이런 방식을 "점유수 표현(occupation number representation)"이라고 한다. 이 표현법을 따르면 $\mathcal F^N$내의 상태 $\vert\Psi \rangle$는 다음과 같은 여러 상태의 선형 결합으로 표시된다.

$$\vert\Psi \rangle = \sum_{n_1,n_2,... \sum n_i = N} c_{n_1,n_2,...}\vert n_1,n_2,... \rangle$$

입자의 수가 변하는 상황을 묘사하고 싶은 경우, 입자의 수가 정해지지 않은 상태를 포함할만한 충분히 큰 힐베르트 공간은 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\mathcal F \equiv \bigoplus_{N=0}^\infty \mathcal F^N$$

이 때 다체계의 상태가 사는 공간 $\mathcal F$를 폭 공간(Fock space)라고 한다. $\mathcal F$내의 상태 $\vert\Psi \rangle$는 다음과 같이 쓰여진다.

$$\vert \Psi \rangle = \sum_{n_1,n_2,... } c_{n_1,n_2,...}\vert n_1,n_2,... \rangle$$

이로써 입자의 수 $N$이 고정되어 있지 않는 상태 $\vert\Psi \rangle$를 얻어냈다. 서로 다른 수의 입자를 가진 상태가 $\vert\Psi \rangle$안에서 동등하게 나타날 수 있음을 볼 수 있다.

## Foundations of second quantization

위에서 소개한 점유수 표현은 다체계의 양자상태를 묘사하기에 좋은 도구가 됨을 확인했다. 하지만 그 자체로는 아직 중요한 문제를 풀지 못한다. 우리가 알아야 할 것은 각 연산자마다 상태 $\vert\Psi \rangle$가 어떻게 변하는지이다. 먼저 다음과 같은 간단한 사실을 떠올려보자.

같은 공간으로의 선형사상 $A : V \rightarrow V$는  $w_i = Av_i$인 상 $w_i$를 정의함으로써 $A$가 기저벡터 $\{v_i\}$에 어떻게 작용하는지 알 수 있다. 이 사실을 사용해서 폭 공간에 작용하는 선형 연산자를 알아볼 것이다. 모든 $i=1,2,...,$에 대해 다음과 같은 연산자 $a_i^\dagger : \mathcal F \rightarrow \mathcal F$를 정의한다.

$$a_i^\dagger \vert n_1,...,n_i,...\rangle \equiv (n_i+1)^{1/2}\zeta^{s_i}\vert n_1,...,n_i+1,...\rangle, \qquad \text{where}\enspace s_i=\sum_{j=1}^{i-1}n_i$$

페르미온의 경우, 점유수 $n_i$는 파울리의 배타원리에 의해 $n_i(\text{mod}\enspace 2)$로 해석되어야 한다. 즉, $n_i =1$인 상태에 $a_i^\dagger$가 작용하면 그 상태를 없애는 것과 같은 효과를 준다. 이 정의의 유용성은 다음과 같이 $\mathcal F$의 기저상태를 다음과 같은 $a_i^\dagger$의 반복으로 쓸 수 있게 해준다는 것이다.

$$\vert n_1,n_2,...\rangle = \prod_i \frac 1 {(n_i!)^{1/2}}(a_i^\dagger)^{n_i}\vert 0\rangle$$

이 장 처음에 복잡하게 쓰여진 상태와 지금 이렇게 쓰여진 상태를 비교한다면, 후자가 훨씬 더 간단하다. 그리고 단 하나의 진공 상태 $\vert0\rangle$으로부터 입자 $N$ 개인 모든 상태를 만들어낼 수 있다는 점이 강력하다. 이런 의미에서 $a_i^\dagger$를 생성 연산자라고 부른다. 물론, 페르미온의 경우와 보존의 경우에 연산자가 적용되는 방식이 좀 달라서 통일성이 부족하게 보일지도 모르겠다. 하지만 그렇지 않다는 것을 앞으로 알게 될 것이다.

$i \neq j$인 두 연산자 $a_i^\dagger$와 $a_j^\dagger$를 생각하자. 정의에 따라 모든 기저벡터에 대해 $(a_i^\dagger a_j^\dagger-\zeta a_j^\dagger a_i^\dagger)\vert n_1,n_2,...\rangle = 0$임을 알 수 있다. 이로 인해 다음이 성립한다.

$$[a_i^\dagger,a_j^\dagger]_\zeta = 0 , \qquad \text{where}\enspace [\hat A,\hat B]_\zeta = \hat A \hat B - \zeta \hat B \hat A$$

이제 $i=j$인 경우를 보자. 페르미온의 경우 $a_i^\dagger$가 두번 작용하는 경우 그 상태를 없애는 것과 동일하다고 언급했었다. 따라서 $a_i^{\dagger2}=0$ 이므로 $[a_i^\dagger,a_i^\dagger]_+=0$이다. 보존의 경우 당연히 $[a_i^\dagger,a_i^\dagger]=0$이다. 요약하자면, 우리는 생성 연산자들이 다음과 같은 관계를 만족한다는 것을 알게 되었다.

$$\forall i,j:\quad[a_i^\dagger,a_j^\dagger]_\zeta=0.$$

이제 $a_i$가 어떻게 작용하는지를 알아보자. $a_i = (a_i^\dagger)^\dagger$ 이므로 $a_i^\dagger$의 행렬 성분에 켤레전치를 취함으로써 이를 얻을 수 있다.

$$\langle n_1,...,n_i,...\vert a_i^\dagger\vert n_1',...,n_i',...\rangle = (n_i'+1)^{1/2}\zeta^{s_i'}\delta_{n_1,n_1'}\cdots\delta_{n_i,n_i'}\cdots \\ \rightarrow \langle n_1',...,n_i',...\vert a_i\vert n_1,...,n_i,...\rangle^* = (n_i)^{1/2}\zeta^{s_i}\delta_{n_1',n_1}\cdots\delta_{n_i',n_{i-1}}\cdots$$

따라서 다음을 얻는다.

$$a_i\vert n_1,...,n_i,...\rangle = n_i^{1/2}\zeta^{s_i}\vert n_1,...,n_i-1,...\rangle,$$

이 것을 통해 $a_i$는 $n_i$의 상태에 있는 입자 하나를 지우는 역할을 한다는 것을 알 수 있다. 이런 이유로 $a_i$를 "소멸 연산자"라고 부른다. 그리고 간단한 계산으로 $a_i$와 $a_i^\dagger$는 다음을 만족함을 보일 수 있다.

$$[a_i,a_j^\dagger]_\zeta = \delta_{ij},\quad [a_i,a_j]_\zeta=0,\quad[a_i^\dagger,a_j^\dagger]_\zeta =0$$

## Practical aspects

우리의 다음 작업은 앞서 소개한 폭 공간의 기저들로 다체계의 양자역학을 구성하는 것이다. 그러기 위해서는 단입자 기저벡터의 변환에 따라 우리의 연산자가 어떻게 변하는지를 알아야 한다. 그리고 이 일반적인 연산자들이 어떻게 생성 및 소멸 연산자로 표현되는지 알 필요도 있다.

### change of basis

$\vert\lambda \rangle = a_\lambda^\dagger, \vert\tilde\lambda \rangle = a_{\tilde\lambda}^\dagger$라고 하자. $\text{id}=\sum_{\lambda=0}^\infty \vert\lambda \rangle \langle \lambda\vert$으로부터 $\vert \tilde \lambda \rangle = \sum_\lambda \vert \lambda \rangle \langle \lambda \vert \tilde \lambda \rangle$가 성립하므로 생성 및 소멸 연산자는 다음과 같이 쓰여질 수 있다.

$$a_{\tilde \lambda}^\dagger = \sum_\lambda \langle \lambda \vert \tilde \lambda \rangle a_\lambda ^\dagger, \quad a_{\tilde \lambda} = \sum_\lambda \langle \tilde\lambda \vert \lambda \rangle a_\lambda$$

대부분의 상황에서 우리는 양자수가 연속적인 경우를 다루게 된다. 이 때 기저와 연산자는 다음과 같이 변한다.

$$a_\lambda \rightarrow a(x)=\sum_\lambda \langle x\vert \lambda \rangle a_\lambda, \quad a_\lambda = \int dx \langle \lambda\vert x\rangle a(x)$$

### Representation of operator(one-body)

$N$개 입자의 힐베르트 공간 $\mathcal F^N$에 작용하는 단입자 연산자 $\hat \mathcal {O}_1$의 경우 일반적으로 $\hat \mathcal {O}_1 = \sum_{n=1}^N \hat o_n$과 같이 쓰여진다. 이 때 $\hat o_n$은 $n$번째 입자에 작용하는 연산자이다. 운동 에너지 $\hat T = \sum _n\hat p_n^2/2m$ 과 단입자 퍼텐셜 연산자 $\hat V = \sum_nV(\hat x_n)$이 이에 해당한다. 우리가 보았듯이 진공 상태에 생성 연산자를 작용시켜 $N$개의 입자를 나타내는 상태를 만들 수 있었기 때문에, 생성 및 소멸 연산자로 $\hat \mathcal {O}_1$을 나타내는 것이 가능해야 한다. 이 것은 여러 입자에 의존하는 물리량을 표현할 때도 동일하게 적용된다. 다체 상태에 작용하는 연산자를 생성 및 소멸 연산자로 표현하는 것이 처음엔 어려워 보일지 모르지만, 생각보다 단순한 계산으로 가능하다. 이런 표현을 찾기 위해서는 대각화 되어있는 기저들로 연산자를 표현하는 방법을 먼저 찾고 그 후에 임의의 기저로 변환시켜주기만 하면 된다. 이런 목적을 위해 다음과 같은 점유수 연산자를 정의하는 것이 유용하다.

$$\hat n_\lambda = a_\lambda^\dagger a_\lambda$$

이 연산자는 단순히 $\lambda$ 상태에 들어있는 입자의 수를 세는 역할을 한다. $\hat o = \sum_i o_{\lambda_i}\vert\lambda_i\rangle \langle\lambda_i\vert,$  $o_{\lambda_i} = \langle\lambda_i\vert\hat o\vert\lambda_j \rangle$인, 다시 말해서 기저$\vert\lambda \rangle$로 대각화 되어있는 단입자 연산자 $\hat \mathcal {O}_1$을 생각하자. 정의에 의해 다음을 만족함을 알 수 있다.

$$\begin{matrix}
\langle n_{\lambda_1}',n_{\lambda_2}',...\vert\hat \mathcal {O}_1 \vert n_{\lambda_1},n_{\lambda_1},...\rangle &=& \sum_i o_{\lambda_i}n_{\lambda_i}\langle n_{\lambda_1}',n_{\lambda_2}',...\vert n_{\lambda_1},n_{\lambda_2},... \rangle \\ &=&
\langle n_{\lambda_1}',n_{\lambda_2}',...\vert \sum_i o_{\lambda_i}\hat n_{\lambda_i}\vert n_{\lambda_1},n_{\lambda_2},...\rangle
\end{matrix}$$

따라서 단입자 연산자 $\hat \mathcal {O}_1$은 다음과 같이 쓰여질 수 있다.

$$\hat \mathcal {O}_1 = \sum_{\mu\nu}\langle \mu\vert\hat o\vert\nu \rangle a_\mu^\dagger a_\nu$$

이제 몇가지 예시를 보자. 첫번째로 단입자 스핀 연산자를 생성 및 소멸 연산자를 이용해 다음과 같이 나타낼 수 있다.

$$\hat \mathbf S = \sum_\lambda a_{\lambda \alpha'}^\dagger \mathbf S_{\alpha'\alpha}a_{\lambda\alpha} \qquad \text{where}\enspace S_i = \frac 1 2 \sigma_i$$

그리고 단입자 해밀토니안도 다음과 같이 쓰여짐을 보일 수 있다.

$$\hat H = \int d^dx \enspace a^\dagger(\mathbf r)\left[ \frac{\hat \mathbf p^2}{2m} + V(\mathbf r) \right]a(\mathbf r)$$

### Representation of operators (two-body)

이제 입자 간의 상호작용을 나타내기 위해 필요한 두 입자 연산자 $\hat \mathcal {O}_2$를 어떻게 표현하는지 알아보자. 고전적 다체 이론에서의 두 입자 간의 상호작용은 간단하게 쓰여졌지만, 양자 다체 이론에서의 상호작용을 생각할 때는 양자역학적인 입자의 구분불가능성 때문에 상황이 좀 복잡해진다. 하지만 이차 양자화를 이용한다면 상황은 조금 나아진다.

먼저, $V(\mathbf r_m,\mathbf r_n) = V(\mathbf r_n,\mathbf r_m)$을 만족하는 대칭적인 두 입자의 상호작용을 생각하자. 우리의 목표는 다음을 만족하는 퍼텐셜 $V(\mathbf r_m, \mathbf r_n)$의 연산자 표현을 찾는 것이다.

$$\begin{matrix}\hat V\vert \mathbf r_1,\mathbf r_2, ...,\mathbf r_N \rangle &=& \sum_{n<m}^N V(\mathbf r_n,\mathbf r_m)\vert \mathbf r_1,\mathbf r_2, ...,\mathbf r_N \rangle \\ &=& \frac 1 2 \sum_{n \neq m}^N V(\mathbf r_n,\mathbf r_m)\vert \mathbf r_1,\mathbf r_2, ...,\mathbf r_N \rangle
\end{matrix}$$

단입자인 경우와 비교해보면 연산자 $\hat V$가 다음과 같이 쓰여질 것이라고 예상해볼 수 있다.

$$\hat V = \frac 1 2 \int d^dr \int d^dr' a^\dagger(\mathbf r)a^\dagger(\mathbf r')V(\mathbf r,\mathbf r')a(\mathbf r')a(\mathbf r)$$

이 표현이 맞을지 확인해보자.

$$a^\dagger(\mathbf r)a^\dagger(\mathbf r')a(\mathbf r')a(\mathbf r) \vert \mathbf r_1,\mathbf r_2,...,\mathbf r_N\rangle = a^\dagger(\mathbf r)a^\dagger(\mathbf r')a(\mathbf r')a(\mathbf r)a^\dagger(\mathbf r_1)\cdots a^\dagger(\mathbf r_N)\vert0\rangle\\=\sum_{n=1}^N\zeta^{n-1}\delta(\mathbf r - \mathbf r_n)a^\dagger(\mathbf r_n)a^\dagger(\mathbf r')a(\mathbf r')a^\dagger(\mathbf r_1)\cdots a^\dagger(\mathbf r_{n-1}) a^\dagger(\mathbf r_{n+1}) \cdots a^\dagger(\mathbf r_N)\vert0\rangle\\=\sum_{n=1}^N\zeta^{n-1}\delta(\mathbf r - \mathbf r_n)\sum_{m(\neq n)}^N \delta(\mathbf r'-\mathbf r_m)a^\dagger(\mathbf r_n)a^\dagger(\mathbf r_1)\cdots a^\dagger(\mathbf r_{n-1}) a^\dagger(\mathbf r_{n+1}) \cdots a^\dagger(\mathbf r_N)\vert0\rangle\\ =\sum_{n,m\neq n}^N \delta(\mathbf r - \mathbf r_n)\delta(\mathbf r' - \mathbf r_m)\vert \mathbf r_1,\mathbf r_2,...,\mathbf r_N\rangle$$

위의 식에서 $V(\mathbf r,\mathbf r')/2$를 곱하고 $\mathbf r$과 $\mathbf r'$에 대해 적분해주면 원래 얻고자 했던 값을 얻는다. 더 일반적으로 대각화되어있지 않은 기저에 대해서 두 입자 상호작용 연산자는 다음과 같이 쓰여짐을 간단한 계산을 통해 보일 수 있다.

$$\hat \mathcal {O}_2 = \sum_{\lambda \lambda' \mu \mu'}\mathcal {O}_{\mu,\mu',\lambda,\lambda'}a^\dagger_\mu a^\dagger_{\mu'} a_\lambda a_{\lambda'} \qquad \text{where}\enspace \mathcal {O}_{\mu,\mu',\lambda,\lambda'}=\langle \mu,\mu'\vert \hat\mathcal {O}_2 \vert \lambda,\lambda' \rangle$$

원칙적으로는 같은 방식을 이용해서 $n$개의 입자가 상호작용하는 항을 이차 양자화를 통해 계산할 수 있다. 그렇지만 세개의 입자가 서로 상호작용하는 경우는 잘 나오지 않기 때문에, 지금은 2입자 상호작용 까지만 공부하기로 하자. 이로써 이차 양자화를 사용해 연산자를 표현하는 방법을 알게 되었다. 앞으로 이차 양자화를 사용하면 다체계의 분석이 용이해진다는 것을 여러가지 예시로 보게 될 것이다.

## Reference

[1] Condensed matter field theory, Alexander Altland & Ben Simons, Cambridge, 2010