---
title : "Gaussian Integral"
excerpt: "Condensed matter field theory, Altland&Simons, 3.2"
categories :
    - Condensed matter field theory
author_profile : true
toc : true
use_math : true
toc_sticky : true
comments : true
---

## Optional : Gaussian integration

몇가지 예외를 제외하면, 이 책에서 만나게 될 대부분의 적분은 가우스 형태이다. 몇 번 연습하고 나면 높은 차원의 가우스 적분도 크게 어렵지 않다는 것을 알게 될 것이다.

### One-dimensional Gaussian integral
가장 기본적인  가우스 적분의 형태는 다음과 같다.

$$\int_{-\infty}^{\infty} dx \, e^{-\frac{a}{2}x^2} = \sqrt{\frac{2\pi}{a}}, \enspace \text{Re} \, a >0.$$

이 때 양 변을 $a$에 대해 미분하면 다음을 얻는다.

$$\int_{-\infty}^{\infty} dx \,x^2 e^{-\frac{a}{2}x^2} = \sqrt{\frac{2\pi}{a^3}}$$

다음과 같이 지수 위의 항에 1차항이 섞여있는 경우도 자주 보게 될 것이다.

$$\int_{-\infty}^{\infty} dx \, e^{-\frac{a}{2}x^2+bx} = \sqrt{\frac{2\pi}{a}}e^{\frac{b^2}{2a}}$$

이는 지수 위의 항을 완전제곱식으로 만듦으로써 쉽게 증명이 가능하다. 그리고 $b$가 복소수일 때에도 적분 경로 상에 특이점이 없기 때문에 이는 여전히 성립한다. 후에, 우리는 지수에 복소수가 들어가는 다음과 같은 일반적인 형태를 보게 될 것이다.

$$\int d(\bar{z},z)\, e^{-\bar{z}wz} = \frac{\pi}{w},\enspace{\text{Re}}\,w>0,$$

$d(\bar{z},z) \equiv \int_{-\infty}^{\infty}dxdy$는 $z=x+iy$일 때 실수부와 허수부에 대한 적분을 나타낸다. 실수에서 일차항이 추가된 경우와 비슷하게 복소수의 경우에도 다음이 성립한다.

$$\int d(\bar{z},z)\, e^{-\bar{z}wz+\bar{u}z+\bar{z}v} = \frac{\pi}{w}e^{\frac{\bar{u}v}{w}},\enspace{\text{Re}}\,w>0,$$

이 때 $\bar{u}$와 $v$는 서로 독립적이어도 상관없다.


### Gaussian integration in more than one dimension

위에서 제시한 1차원에서의 가우스 적분은 모두 다차원의 가우스 적분으로 일반화가능하다. 그리고 실수와 복소수 모든 경우에 대해 각각 유도할 수 있다. 혼동을 막기 위해 먼저 실수의 경우를 살펴보자.

$$\int d\mathbf{v} \, e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^T \mathbf{A}\mathbf{v}} = (2\pi)^{N/2} \det \mathbf{A}^{-1/2}$$

이 때 $\mathbf{A}$는 양의 정부호인 대칭행렬이다. 증명은 다음과 같다. $\mathbf{A}$가 대칭행렬이므로 다음과 같이 대각화될 수 있다. $\mathbf{A}=\mathbf{O}^T \mathbf{D}\mathbf{O}$ 이 때, $\mathbf{O}$는 직교행렬이고 $\mathbf{D}$는 양인 고윳값을 대각성분으로 가지는 대각행렬이다. 직교행렬 $\mathbf{O}$는 변환 $\mathbf{v} \mapsto \mathbf{O}\mathbf{v}$에 의해 적분할 벡터 안으로 흡수될 수 있고, 결과적으로 지수에 $-\mathbf{v}^T \mathbf{D} \mathbf{v}$가 들어있는 $N$개의 독립적인 가우스 적분으로 바뀌게 된다. 따라서 각각의 적분은 동일하게 $\sqrt{2\pi/d_i}$로 주어지고 $\prod_{i=1}^N d_i = \det{\mathbf{D}} =\det{\mathbf{A}}$이므로 위의 식이 증명된다. 이 식에서 $\mathbf{v} \rightarrow \mathbf{v} + \mathbf{A}^{-1}\mathbf{j}$인 변환을 주면 적분값은 바뀌지 않지만, 지수 위의 항이 $-\frac{1}{2}\mathbf{v}^T \mathbf{A}\mathbf{v} + \mathbf{j}^T \mathbf{v} \rightarrow -\frac{1}{2}\mathbf{v}^T \mathbf{A}\mathbf{v}+\frac{1}{2}\mathbf{j}^T \mathbf{A}^{-1}\mathbf{j}$로 바뀌고 다음을 얻는다.

$$\int d\mathbf{v} \, e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^T \mathbf{A}\mathbf{v}+\mathbf{j}^T \mathbf{v}} = (2\pi)^{N/2} \det \mathbf{A}^{-1/2}e^{-\frac{1}{2}\mathbf{j}^T \mathbf{A}^{-1}\mathbf{j}}$$

이 식은 이 자체로도 중요하지만 다른 유용한 항등식을 만들어낼 수 있기 때문에도 유용하다. 이 식의 양변에 미분연산자 $\partial_{j_m j_n}^2\vert_{\mathbf{j}=0}$를 적용하면 다음을 얻는다.

$$\int d\mathbf{v} \, e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^T \mathbf{A}\mathbf{v}}v_m v_n = (2\pi)^{-N/2}\det{\mathbf{A}}^{-1/2} A_{mn}^{-1}$$

이는 다음과 같은 표현을 도입한다면 $\langle v_m v_n\rangle=A_{mn}^{-1}$와 같이 쓸 수 있다.

$$\langle \cdots \rangle \equiv (2\pi)^{N/2} \det \mathbf{A}^{1/2} \int d\mathbf{v} e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^T \mathbf{A} \mathbf{v}}(\cdots)$$

이는 가우스 가중치를 확률분포로 해석하는 것을 의미한다. 실제로, 이런 미분은 여러번 반복되어 수행될 수 있다. 만약 위와 같은 미분연산자가 두번 들어간다면, 다음을 얻는다.

$$\langle v_{m} v_{n}v_{p}v_{q}\rangle = A_{mn}^{-1} A_{pq}^{-1} + A_{mq}^{-1}A_{np}^{-1}+A_{mp}^{-1}A_{nq}^{-1} $$

만약 더 많은 수의 미분이 들어갔다면 다음과 같이 더 일반적인 형태로 쓸 수 있다.

$$\langle v_{i_1}v_{i_2} \dots v_{i_{2n}} \rangle = \sum_{P} A_{i_{k_1}i_{k_2}}^{-1}\cdots A_{i_{k_{2n-1}}i_{k_{2n}}}^{-1}$$

이 식을 기억하는 방법 중 하나는 가우시안 기댓값 $\langle v_{m} v_{n}v_{p}v_{q}\rangle$를 가능한 모든 경우의 쌍을 지어서 만든다고 생각하면 된다. 이 결과는 Wick's theorem이라는 수학적 항등식으로부터 나온다. 

이제 복소수의 경우를 살펴보자. 위의 경우 역시 복소수의 범위까지로 확장가능하다. 다차원의 복소 가우스 적분의 기본 형태는 다음과 같이 주어진다.

$$\int d(\mathbf{v}^\dagger , \mathbf{v}) \, e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^\dagger \mathbf{A}\mathbf{v}} = \pi^N \det \mathbf{A}^{-1}$$

이 때, $\mathbf{v}$는 복소수로 이루어진 $N$차원 벡터이고, $d(\mathbf{v}^\dagger,\mathbf{v}) \equiv \prod_{i=1}^N d(\text{Re}\,v_i)d(\text{Im}\,v_i)$를 나타낸다. 그리고 행렬 $\mathbf{A}$는 양의 정부호를 가지는 에르미트 행렬이다. $\mathbf{A}$가 에르미트 행렬인 경우 실수의 경우와 비슷하게 유니터리 변환을 통해서 위의 식이 성립함을 증명할 수 있다. 1차항의 기여도가 있을 경우를 고려해 위 식을 일반화시키면 다음과 같다.

$$\int d(\mathbf{v}^\dagger , \mathbf{v}) \, e^{-\frac{1}{2} \mathbf{v}^\dagger \mathbf{A}\mathbf{v} +\mathbf{w}^\dagger \cdot\mathbf{v}+\mathbf{v}^\dagger \mathbf{w}'} = \pi^N \det \mathbf{A}^{-1} e^{\mathbf{w}^\dagger\mathbf{A}^{-1}\mathbf{w}'}.$$

역시나 $\mathbf{w}$와 $\mathbf{w}'$는 독립적인 벡터여도 여전히 식은 성립한다. 그리고 이 식에서 미분연산자 $\partial_{w_{m}',\bar{w}_{n}}^2\vert_{\mathbf{w}=\mathbf{w}'=0}$을 적용하면 다음을 얻는다.

$$\langle\bar{v}_m v_n \rangle = A_{nm}^{-1}$$

이 때, $\langle \cdots \rangle \equiv \pi^{-N} \det \mathbf{A} \int d(\mathbf{v}^\dagger,\mathbf{v})\, e^{-\mathbf{v}^\dagger \mathbf{A}\mathbf{v}}(\cdots)$를 나타낸다. 두개 이상의 미분이 들어간다면 실수와 비슷하게 다음이 성립한다.

$$\langle \bar{v}_{i_1}\bar{v}_{i_2} \dots\bar{v}_{i_n}v_{j_1}v_{j_2}\dots v_{j_n}\rangle = \sum_P A_{j_1 i_{P_1}}^{-1}\dots A_{j_n i_{P_n}}^{-1}$$

###  Gaussian functional integration

이제 양자 및 통계장론에서 주로 쓸 Gaussian functional integration을 알아볼 준비가 끝났다. 1.1절에서 $\phi$를 만들 때와 마찬가지로 $N$차원 가우스 적분에서의 벡터 $\mathbf{v}$에 continuum limit을 취해보자. 이 극한에 대해 $\mathbf{v}$와 $\mathbf{A}$는 다음과 같이 변한다.

$$\{\mathbf{v}_i\} \mapsto v(x),\qquad A_{ij} \mapsto a(x,x')$$

이 때 $A(x,x')$를 propagator 혹은 operator kernel이라고 한다. 이 극한에서 다차원 가우스 적분은 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\int Dv(x) \, \exp \left[ -\frac{1}{2} \int dx \, dx' v(x)A(x,x')v(x') + \int x j(x)v(x) \right] \\ \propto (\det A)^{-1/2} \exp \left[ \frac{1}{2} \int dx\, dx' \, j(x)A^{-1/2}(x,x')j(x') \right]$$

그리고 inverse kernel $A^{-1}(x,x')$에 대해 다음이 성립한다.

$$\int dx' \, A(x,x')A^{-1}(x',x'') = \delta(x-x'')$$

즉, $A^{-1}(x,x')$는 연산자 $A(x,x')$의 그린함수라고 해석할 수 있다. 열역학적 극한 $N\rightarrow \infty$에서 이와 같은 Gaussian functional integral은 발산하지만, 이 식을 이용해 미분한 값에는 영향을 미치지 않는다. 따라서 $N$차원 가우스 적분과 마찬가지로 다음 식이 성립한다.

$$\langle v(x_1)v(x_2) \cdots v(x_{2n}) \rangle = \sum_P A^{-1}(x_{k_1},x_{k_2}) \cdots A^{-1}(x_{k_2n-1},x_{k_2n})$$

## Reference

[1] Condensed matter field theory, Alexander Altland & Ben Simons, Cambridge, 2010