---
title : "통계물리 (6). Statistical Ensembles: Grand Canonical Ensemble"
excerpt: "Equilibrium statistical physics, Michael Plischke, Chap.2"
categories :
    - statistical physics
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---

## 2.3 Grand Canonical Ensemble

지금까지 microcanonical과 canonical ensemble에 대해 살펴보았다. canonical ensemble의 경우에 두 계 사이의 에너지 출입까지는 허용되었지만, 각 계의 입자 수는 고정되어 있었다. 하지만 여러 종류의 물질 사이의 화학 반응과 같은 상황을 묘사하기 위해서는, 각 계의 입자 수가 변할 때의 상황을 고려해야 한다. 그리고 통계역학을 양자계에 적용시켰을 때를 생각해도 이는 필수적이다.

지난 절에서처럼 두 계가 맞닿아있고 서로 에너지와 입자를 교환하지만 각 계의 부피는 고정된 경우를 생각하자. 이를 통해 먼저 평형 조건을 유도하고, 한 계가 다른 게보다 매우 크다는 가정을 통해 비교적 작은 계의 위상공간에서의 확률밀도를 게산할 것이다.

계 1,2가 각각 $E_1$, $E_2$의 에너지와 $N_1$, $N_2$개의 입자를 가진다고 가정하자. 이 때 전체 에너지와 전체 입자수는 보존된다.

$$E_1 + E_2 = E_T\\ N_1 + N_2 = N_T$$

이 때 전체 계에 대한 microcanonical partition function은

$$\Omega(E,N_T) = \sum_{N_1=0}^{N_T} \int \frac{dE_T}{\delta E} \int \frac{dE_1}{\delta E} \Omega_1(E_1,N_1) \Omega_2(E_T-E_1,N_T-N_1)$$

에 의해 주어진다. $\Omega_1(E_1,N_1) \Omega_2(E_T-E_1,N_T-N_1)$는 $E_1$, $N_1$ 근처에서 최댓값이 나타날 것이고 이 때의 값 $E_1$, $N_1$은 전체 엔트로피

$$S_1(E_1,N_1) + S_2(E-E_1,N_T-N_1)$$

를 최대화시키는 값이다. 그리고 엔트로피를 미분하면

$$\frac{1}{T_1} = \frac{1}{T_2}$$

$$\frac{\mu_1}{T_1} = \frac{\mu_2}{T_2}$$

를 얻는다. 두 계가 입자와 에너지를 모두 교환하는 경우, 두 계는 온도 뿐 아니라 화학 퍼텐셜까지 같을 때 평형을 이룬다는 것을 알 수 있다. 그리고 여기서 이전 절과 비슷한 논리를 이용해 grand canonical ensemble과 그 partition function을 구성할 수 있다.

서로 접촉하고 있는 두 계 사이에서 계 2가 계 1보다 매우 크다고 가정하자. 그렇다면

$$\Omega_2(E_T-E_1,N_T-N_1) = \exp\left\{\frac{1}{k_B}S(E-E_1,N_T-N_1) \right\}\\ = \Omega_2(E,N_T) \exp\left\{-\frac{1}{k_B}\left(E_1 \frac{\partial S}{\partial E}+N_1 \frac{\partial S}{\partial N} \right) \right\}\\ =\text{const.}\,\exp \{-\beta(E_1-\mu N_1) \} $$

로 전개할 수 있고, 이를 통해 grand canonical probability density를

$$p_G(E_1,N_1) = \frac{1}{\delta E Z_G}\exp \{-\beta(E_1-\mu N_1) \} $$

와 같이 쓸 수 있다. 이 때, 규격화 상수

$$Z_G(\mu,T,V) = \sum_{N_1=0}^{\infty} \exp\{\beta\mu N_1\}Z_C(T,N_1)$$

를 **grand partition function**이라 부른다. 이 때 $N_1$이 $N_T$과 비슷하거나 큰 경우에 대한 기여도가 미미하기 때문에 편의를 위해 합의 상한을 $N_T$ 대신에 $\infty$로 잡았다. (왜 그렇지..?)

Canonical ensemble에서는 $V$, $T$, $N$을 변수로 취급했지만, grand canonical ensemble에 와서는 $V$, $T$, $\mu$를 변수로 취급했다. 이 때 변수 $N$을 르장드르 변환을 통해 변수 $\mu$로 바꿈으로써 canonical ensemble에서 헬름홀츠 자유에너지의 역할을 하는 **grand potential**$\Omega_G$를 얻을 수 있다.

$$\Omega_G = A-\mu N$$

이를 미분하면

$$d\Omega_G = -SdT - PdV - Nd\mu$$

를 얻는다. 그리고 이로부터

$$N=-\left(\frac{\partial \Omega_G}{\partial \mu} \right)_{V,T},\quad S=-\left(\frac{\partial \Omega_G}{\partial T} \right)_{V,\mu},\quad P=-\left(\frac{\partial \Omega_G}{\partial V} \right)_{\mu,T},\quad$$

가 성립함을 알 수 있다.

지난 절과 비슷한 논리로 통계역학적인 관점에서 grand potential이 다음과 같이 정의된다고 가정하자.

$$\Omega_G = -k_BT \ln Z_G$$

사실 이 가정이 맞다는 것을 증명하는 것은 어렵지 않다. 큰 시스템에 대해

$$k_BT \ln Z_G = \mu\langle N\rangle - \langle A \rangle$$

이 성립한다는 사실로부터 canonical의 경우와 같이 간단하게 유도할 수 있다.

그리고 grand canonical ensemble에서 계의 입자 수는 다음과 같이 주어지는 계의 평균 입자 수 근처에서 요동한다.

$$\langle N \rangle = \frac{1}{Z_G} \sum_N N\exp\{\beta\mu N\}Z_C(N) = k_BT\frac{\partial}{\partial \mu} \ln Z_G$$

이 때 요동의 기댓값은

$$(\Delta N)^2 = \langle(N-\langle N\rangle)^2\rangle = \langle N^2 \rangle - \langle N \rangle^2\\=k_BT\frac{\partial \langle N \rangle}{\partial \mu}$$

로부터 계산할 수 있다. $\partial\langle N \rangle /\partial\mu \sim \langle N \rangle$이기 때문에

$$\frac{\Delta N}{\langle N \rangle} \approx \frac{1}{\sqrt{\langle N \rangle}}$$

이 성립한다는 것을 알 수 있다. 이를 등온 압룩률 $K_T$로 쓰면 유용한 식을 얻을 수 있다. 1장에서 등온 압룩률 $K_T$는 다음과 같이 정의되었다.

$$K_T = -\frac{1}{V}\left(\frac{\partial V}{\partial P} \right)_{N,T}$$

그리고 Gibbs-Duhem equation으로부터

$$d\Omega_G = -SdT-PdV-Nd\mu = -PdV-VdP$$

$$d\mu = \frac{V}{N}dP - \frac{S}{N}dT$$

가 만족한다. $v=V/N$을 입자 하나가 차지하는 부피라고 하면, $\mu$가 세기변수이므로 $\mu(v,T)$와 같이 표현할 수 있고 이로부터

$$\left(\frac{\partial \mu}{\partial v}\right)_T = v\left(\frac{\partial P}{\partial v}\right)_T$$

를 얻는다. $v$에 대한 미분을 연쇄법칙을 이용해 $V$와 $N$에 대한 미분으로

$$\left(\frac{\partial}{\partial v}\right)_{V,T}=\left(\frac{\partial N}{\partial v}\right)_{V,T}\left(\frac{\partial}{\partial N}\right)_{V,T} = -\frac{N^2}{V}\left(\frac{\partial}{\partial N}\right)_{V,T}$$

$$\left(\frac{\partial}{\partial v}\right)_{N,T}=\left(\frac{\partial V}{\partial v}\right)_{N,T}\left(\frac{\partial}{\partial V}\right)_{N,T} = N\left(\frac{\partial}{\partial V}\right)_{N,T}$$

와 같이 적을 수 있고, 이는 원래의 결과에 영향을 미치지 않는다. 따라서 이를 종합하면

$$-\frac{N^2}{V} \left(\frac{\partial \mu}{\partial N}\right)_{V,T} = V\left(\frac{\partial P}{\partial V}\right)_{N,T}$$

를 얻는다. 여기에 앞에서 구한 입자 수의 요동과 등온 압축률을 대입하면 결과적으로

$$\frac{(\Delta N)^2}{\langle N \rangle} = \frac{k_BTK_T}{v}$$

가 성립함을 보일 수 있다. 이 결과는 열역학적 변수의 mean-square fluctuation이 반응함수에 비례한다는 사실을 보여준다. 앞에서도 보았듯이 에너지의 요동과 연관된 반응함수는 열용량이었지만, 입자 수의 요동과 연관된 반응함수는 압축률임을 알 수 있다.


## Reference

[1] Equilibrium Statistical Physics 3rd ed., Michael Plischke, World Scientific, 2006