---
title : "통계물리 (4). Statistical Ensembles: Microcanonical ensemble"
excerpt: "Equilibrium statistical physics, Michael Plischke, Chap.2"
categories :
    - statistical physics
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---

## 2.1 Isolated Systems: Microcanonical Ensemble

$q_1,\dots,q_j,\dots,q_{3N},\,p_1,\dots,p_j,\dots,p_{3N}$로 표현되는 $3N$개의 자유도를 가지는 계를 생각하자. 이 변수들은 고전적인 해밀턴 역학을 따른다고 가정한다. 이는 다음과 같은 식이 만족함을 의미한다.

$$\dot{p}_j = -\frac{\partial H}{\partial q_j},\enspace \dot{q}_j = \frac{\partial H}{\partial p_j} ,\quad\text{for}\enspace j=1,\dots,3N.$$

어떤 열이나 입자의 출입도 허용하지 않는 벽으로 둘러싸인 부피 $V$인 박스 내에 입자 $N$개가 들어있는 경우가 이에 해당한다.

일반적으로 Hamiltonian system은 여러개의 보존량을 가질텐데, 그 중 가장 보편적인 양은 계의 총 에너지 $E$이다. 만약 이 시스템이 완전히 적분가능(completely integrable)하다면, 내부의 운동은 $6N$개의 좌표로 완전히 표현된다. 대부분의 시스템은 완전히 적분가능하지는 않지만, 여전히 선운동량이나 각운동량과 같은 몇개의 물리량에 대한 보존법칙을 얻어낼 수 있다.

이 때, 시스템의 상태는 보통 $(q_i,p_i)$의 좌표를 가지는 $6N$차원 위상공간 위의 벡터 $\mathbf{x}$로 표현한다. 만약 우리가 시스템의 에너지 $E$를 고정한다면, $N$입자계의 운동은 다음과 같은 $(6N-1)$차원의 표면 위의 운동으로 제한될 것이다.

$$H(\mathbf{x})=E$$

이 때 이 표면을 $\Gamma(E)$라고 부르자. 만약 시스템이 평형에 있다면 시스템의 거시적 특성은 시간에 독립적이다. 계의 특성(박스의 벽에 작용하는 압력 $P$와 같은 물리량)을 알아내는 방법 중 하나는 계의 위상점이 $\Gamma(E)$의 일부분을 채울 시간 $t_0<t<t_0+\tau$동안 측정을 수행하는 것이다. 만약 어떤 시간 $t$에서 어떤 물리량의 순간적인 값을 $\phi(x(t))$라고 한다면, 측정된 값은

$$\langle\phi\rangle = \frac{1}{\tau}\int_{t_0}^{t_0+\tau}\phi(\mathbf{x}(t))\,dt$$

대부분의 경우에 우리는 시스템이 움직이는 궤적 $\mathbf{x}(t)$는 정확히 알아낼 수 없지만, 다음과 같은 ergodic hypothesis $\Gamma(E)$위의 평균값은 알아낼 수 있다. 

> 적당히 큰 시간 $\tau$동안에 위상점 $\mathbf{x}(t)$은 $\Gamma(E)$ 내의 모든 영역을 동일한 시간동안 머문다.

이는 단순히 가정이므로, 일반적인 조건 내에서 ergodic hypothesis가 성립하는지는 정확히 알지 못한다. 어떤 경우에도 물리량을 측정하는 시간과 ergodic system이 $\Gamma(E)$를 모두 지나는데 걸리는 시간 사이의 명확한 상관관계가 없다(이 부분에 대해서 더 찾아봐야 할 듯). 사실 박스에 작용하는 압력과 같은 물리량의 순간적인 측정은 모든 자유도에 대한 기여도를 이미 다 고려하기 때문에 긴 시간동안의 측정이 필요하지 않을 수도 있다.

앞서 논의한 통계역학의 기반에 관한 내용은 지금 바로 다루기에는 무리가 있으므로, 여러 자료를 참고하기를 바란다. (Mixing hypothesis에 대한 내용도 좀 찾아봐야 할 듯)

우리는 앞으로 단순하게 시간 $\tau$동안의 평균이 표면 $\Gamma(E)$ 위의 평균과 같다고 가정할 것이다. 이 평균값은 우리가 ensemble average라고 부르는 것이다. Ensemble이란 어떤 계와 동등한 계를 모아놓은 것을 의미한다. 우리는 선택된 앙상블이 위상공간 내의 점 $\mathbf{x}$에 있을 확률밀도 $\rho(\mathbf{x})$를 통해서 사용할 앙상블을 명시한다. 그렇게 하면 물리량 $\phi(\mathbf{x})$의 ensemble average는 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\langle\phi\rangle = \int d^{6N}x\, \rho(\mathbf{x})\phi(\mathbf{x})$$

우리가 지금 다룰 경우는 에너지 $E$를 가지는 닫힌 고정계이다. 이 때 확률밀도 $\rho(\mathbf{x})$는

$$\rho(\mathbf{x})=C\,\delta(H(x)-E)$$

로 주어진다. 이에 해당하는 ensemble을 **microcanonical ensemble**이라 부른다.

앞으로 보겠지만, microcanonical ensemble에서는 엔트로피 $S$가 특히 중요한 역할을 하게 된다. microcanonical ensemble에 대한 조금의 일반화를 통해 엔트로피를 분명하게 정의할 수 있다.

에너지가 일정한 영역 $\Gamma(E)$ 대신에 $\mathbf{x}$가 영역 $E<H(\mathbf{x})<E+\delta E$ 내에서 동일한 확률로 나타난다고 가정하고, 격자 내의 입자처럼 구분가능한(distinguishable) 입자를 생각하자. 그리고 $E<H(\mathbf{x})<E+\delta E$를 만족하는 앙상블 내에서 측정 가느한 상태의 수 $\Omega$를

$$\Omega(E) = \frac{1}{h^{3N}}\int_{E<H(\mathbf{x})<E+\delta E}d^{6N}x$$

와 같이 정의하면 엔트로피 $S$를

$$S(E) = k_B \ln \Omega(E)$$

와 같이 정의할 수 있다. 여기서 $\Omega(E)$를 정의할 때 앞에 붙은 상수에 대한 설명이 필요하다. $\Omega(E)$를 무차원으로 만들어주기 위해서 $[action]^{-3N}$에 해당하는 차원을 가진 상수가 붙어야 한다. 이 때 특정한 값은 단순히 고전적인 측면에서 임의의 값으로 주어질 수 있지만, Bohr-Sommerfeld semiclassical theory와의 연결성을 생각해서 $h^{-3N}$으로 잡았다. 이 하나의 자유도에 대한 양자화 규칙에 따르면 $\oint pdq=rh$가 성립한다. 위상공간의 부피 $W=\int_W dpdq$는 에너지 준위의 불연속성을 무시할 수 있을만큼 크기 때문에 평균적으로 $W/h$개의 양자상태에 대한 평균을 나타낼 수 있다. 이를 단순하게 일반화시키면

$$\int_W dp_1dp_2\dots dp_{3N}dq_1dq_2\dots dq_{3N}$$

은 $W/h^{3N}$개의 상태에 대한 평균을 나타낸다고 말할 수 있다.

우리는 이 과정에서 시스템이 구분가능한 입자로 이루어졌다고 가정했다. 만약 우리가 구분불가능한(identical) 입자를 생각한다면, 각각의 입자를 모두 추적할 필요가 없으므로 앙상블 내에서 측정 가능한 상태의 수는

$$\Omega(E) = \frac{1}{h^{3N}N!}\int_{E<H(\mathbf{x})<E+\delta E}d^{6N}x$$

로 주어지고, 이를 통해 엔트로피를 구할 수 있다.

순수하게 고전적인 측면에서 $\delta E$만큼의 에너지 간격을 허용하는 것은 불필요하다. 반면에 양자역학의 경우에 $\Omega(E)$에 대한 연속적인 함수를 얻기 위해서는 $\delta E$만큼의 에너지 간격을 허용해야 한다. 그러나 열역학적 극한(thermodynamical limit)에서는 $\delta E$가 사라진다고 가정하는 것이 중요하다. 즉, $E/N < \delta E \ll E$가 성립해야 한다. 이를 부피 $V$내의 단원자 이상기체 $N$개로 이루어진 시스템을 통해 알아볼 것이다. 이 때 계의 해밀토니안은 다음과 같이 주어진다.

$$H(\mathbf{x}) = \sum_{j=1}^N \frac{p_j^2}{2m} = E$$

이 방정식 $\sum_j p_j^2 = 2mE$은 $3N$차원의 위상공간에서 반지름 $\sqrt{2mE}$인 구의 표면을 나타낸다. 만약 $\delta E \ll E$라면,

$$\Omega(E,V,N) = \frac{V^N}{h^{3N}N!} A_{3N} \left[ \sqrt{2mE} \right] \frac{m\delta E}{\sqrt{2mE}} $$

이고, 이 때

$$A_n(r) = \frac{2\pi^{n/2}r^{n-1}}{\Gamma(n/2)}$$

는 반지름 $r$인 $n$차원 구의 표면넓이를 나타낸다. 따라서

$$\Omega(E,V,N) = \frac{V^N}{h^{3N}N!}\frac{(2m\pi E)^{3N/2}}{(\frac{3N}{2}-1)!}\frac{\delta E}{E}$$

를 얻는다. 만약 $\vert \ln (\delta E/E) \vert \ll N$라면, Stirling's formula에 의해

$$S(E,V,N) = Nk_B \ln \frac{V}{N} + \frac{3N}{2} k_B \ln \frac{4\pi mE}{3Nh^2} + \frac{5}{2}Nk_B$$

이고, 이는 $\delta E$에 무관하다.

열역학적 극한에서 엔트로피 $S$가 $N$에 비례하므로, 엔트로피는 크기 변수라고 결로지을 수 있다. 그리고 이 이상기체에 대한 엔트로피 식은 **Sackur-Tetrode formula**로 알려져 있다.

이제 이를 열역학과 연관지어볼 차례이다. 부피 $V$ 내에 입자 $N$개가 들어있는 시스템의 엔트로피는 다음과 같이 쓰여진다.

$$dS(E,N,V) = \frac{dE}{T}+\frac{PdV}{T}-\frac{\mu dN}{T}$$

그리고 microcanonical ensemble을 다루고 있기 때문에 이를 통해 온도, 압력, 화학 퍼텐셜을 다음과 같이 정의할 수 있다.

$$T = \left( \frac{\partial S}{\partial E} \right)_{N,V},\quad
\mu = -T\left( \frac{\partial S}{\partial N} \right)_{E,V},\quad
P = -T\left( \frac{\partial S}{\partial V} \right)_{N,E}$$

그리고 이를 다시 고전적인 이상기체에 적용하면 기대했던 결과를 얻는다.

$$\frac{1}{T} = \frac{3Nk_B}{2E}\quad \text{or} \quad E = \frac{3}{2}Nk_BT$$

$$P = \frac{Nk_BT}{V}\quad \text{or} \quad PV=Nk_BT $$

$$\mu = k_BT \ln \left[ \frac{N\lambda^3}{V} \right] $$

이 때,

$$\lambda = \sqrt{\frac{h^2}{2\pi mk_BT}}$$

는 **thermal de Broglie wavelength**를 나타낸다.

변수 $T$, $P$, 그리고 $\mu$는 시스템의 크기에 무관하므로 세기 변수이다. 이상기체는 normal system의 한 예시이다. 앞으로 열역학적 극한에서 $N/V=const.$라면 그 시스템을 normal system이라 부르고 이 때 에너지와 엔트로피는 크기변수이고, $T$, $P$, 그리고 $\mu$는 세기 변수이다.



## Reference

[1] Equilibrium Statistical Physics 3rd ed., Michael Plischke, World Scientific, 2006