---
title : "General properties of Green function"
excerpt: "Mathematical Methods for Physicists by Arfken, chap 10."
categories :
    - mathmatical physics
author_profile : true
toc : true
use_math : true
toc_sticky : true
comments : true
---

### Introduction

Green function을 공부할 때가 되었다. 한 번 봐야지 하면서 계속 미루다가 이번에 해야겠다 싶어서 따로 공부하고 포스팅을 쓰기 시작했다. 어떤 미분연산자를 $\mathcal{L}$이라고 하면, 미분방정식은 주로 $\mathcal{L}y=0$과 같이 생겼다. 이렇게 생긴 애들을 homogeneous하다고 말하는데, 특수함수를 뱉어내는 어려운(?) 미방이 대부분 이렇게 생겨먹었다. 그런데 $\mathcal{L}y=f(x)$와 같이 우변이 $0$이 아닌 항이 붙어나오는 미분방정식도 있다. 이런애들을 inhomogeneous하다고 말한다. 그리고 우변에 $f(x)$와 같은 애들을 source term이라고 부르는데, 얘들이 붙어나오면 일반해와 특수해를 따로 구해야 하기 때문에 문제가 더 복잡해질 뿐 아니라 source term이 이상하게 생겨먹었을 경우에 해를 구하기 난감해진다.

이렇게 미분방정식이 source term을 포함하고 있을 때 유용한 것이 Green function이다. 다음 예시를 보자.

$$-\nabla^2 \psi(\mathbf{r}) = \frac{1}{\epsilon_0}\rho(\mathbf{r})$$

이는 전자기학에서 자주 볼 수 있는 Poisson equation이라는 친구다. 이 때 $\rho(\mathbf{r})$가 source term에, 그리고 $\psi(\mathbf{r})$는 정전기적 퍼텐셜에 해당하고 $\psi(\mathbf{r})$는

$$\psi(\mathbf{r}) = \frac{1}{4\pi\epsilon_0}\int d^3r_2 \frac{\rho(\mathbf{r}_2)}{\vert \mathbf{r}_1 - \mathbf{r}_2\vert}$$

로 주어진다는 것이 알려져 있다. 이 때 우변을 $\rho$를 $\psi$로 바꾸어주는 적분연산자로 생각할 수 있고, 적분의 kernel을 Green function으로 정의한다. 따라서 이 경우에

$$G(\mathbf{r}_1,\mathbf{r}_2) = \frac{1}{4\pi\epsilon_0}\frac{1}{\vert \mathbf{r}_1 - \mathbf{r}_2\vert}$$

가 Poisson equation의 Green function에 해당하고, 그 해는

$$\psi(\mathbf{r}_1)=\int d^3r_2 G(\mathbf{r}_1,\mathbf{r}_2)\rho(\mathbf{r}_2)$$

로 쓸 수 있다.

Green function을 이용하면 임의의 source term에 대해 미분방정식의 해가 어떤 형태를 가질 것인지 알아낼 수 있다. 하지만 실제로는 Green function조차 해석적으로 알아낼 수 없는 경우가 대부분이기 때문에 여기서는 Green function의 일반적인 성질과, 이를 찾는 방법 등을 소개하고자 한다.

## One-dimensional Problems

$x=a$와 $x=b$에서 homogeneous한 경계조건을 가지는 다음과 같은 2계 미분방정식을 생각하자.

$$\mathcal{L}y = \frac{d}{dx}\left(p(x)\frac{dy}{dx} \right)+q(x)y = f(x)$$

이 때 Green function은

$$\mathcal{L}G(x,t)=\delta(x-t)$$

을 만족해야 하고, 미분방정식의 해는

$$y(x) = \int_a^b G(x,t)f(t)dt$$

로 쓰여진다. $y$에 미분연산자 $\mathcal{L}$을 적용시켜보면 위의 식이 일반적으로 성립함을 알 수 있다.

$$\mathcal{L}y = \int_a^b \mathcal{L}G(x,t)f(t)dt = \int_a^b \delta(x-t)f(t)dt = f(x)$$

그리고 Green function과 미분연산자를 곱해서 $\delta$-함수가 나오는 조건을 통해 Green function이 미분연산자에 대해 일종의 역연산자의 역할을 한다는 것으로 이해할 수도 있다.

### General Properties

$G(x,t)$가 가지는 성질을 알아보기 위해 먼저 $\mathcal{L}y=f(x)$를 $x=t$ 근방에서 적분해보자.

$$\int_{t-\epsilon}^{t+\epsilon}\frac{d}{dx}\left[p(x)\frac{dG(x,t)}{dx} \right]dx + \int_{t-\epsilon}^{t+\epsilon} q(x)G(x,t)dx = \int_{t-\epsilon}^{t+\epsilon}\delta(t-x)dx$$

위 식을 계산하면

$$\left. p(x)\frac{dG(x,t)}{dx} \right\vert_{t-\epsilon}^{t+\epsilon} + \int_{t-\epsilon}^{t+\epsilon} q(x)G(x,t)dx = 1$$

를 얻는다. 만약 $G(x,t)$와 $dG(x,t)/dx$가 모두 $x=t$에서 연속이라면, $\epsilon \rightarrow 0$인 극한에 대해 위 식은 성립할 수 없다. 하지만 $x=t$에서 $G(x,t)$는 연속이지만, $dG(x,t)/dx$가 불연속이라면 위 식은 성립할 수 있다. 특별히 이 경우에 $\epsilon\rightarrow 0$인 극한에 대해 적분 항은 0으로 수렴하므로 다음 조건을 얻는다.

$$\lim_{\epsilon\rightarrow 0+} \left[\left.\frac{dG(x,t)}{dx} \right\vert_{x=t+\epsilon} - \left.\frac{dG(x,t)}{dx} \right\vert_{x=t-\epsilon} \right] = \frac{1}{p(x)}$$

따라서 $x=t$인 경우에 $dG(x,t)/dx$가 $1/p(x)$만큼의 jump를 갖는다는 것을 알 수 있다. 그러나 Green function이 불연속성을 가진다고 해서 미분방정식의 해 $y(x)$도 비슷한 불연속성을 가지지는 않는다.

다음으로는 $G(x,t)$를 미분연산자 $\mathcal{L}$의 고유함수로 전개해보자. 주어진 미분연산자 $\mathcal{L}$가 Hermitian operator이므로 구간 $(a,b)$에서 서로 직교하는 고유함수를 얻을 수 있다.

$$\mathcal{L}\varphi_n(x) = \lambda_n \varphi_n(x),\quad \langle \varphi_n \vert \varphi_m \rangle = \delta_{nm}$$

이 정규직교기저를 가지고 $G(x,t)$를 각각 $x$와 $t$에 대해

$$G(x,t) = \sum_{nm} g_{nm}\varphi_n(x)\varphi_m^{\ast}(t)$$

와 같이 쓸 수 있고 $\delta(x-t)$는 

$$\delta(x,t) = \sum_{m} \varphi_m(x)\varphi_m^{\ast}(t)$$

로 쓸 수 있다. 이를 식 $\mathcal{L}G(x,t)=\delta(x-t)$에 대입하면 다음을 얻는다.

$$\mathcal{L}\sum_{nm} g_{nm}\varphi_n(x)\varphi_m^{\ast}(t) = \sum_{m} \varphi_m(x)\varphi_m^{\ast}(t)$$

$$\Rightarrow\sum_{nm}\lambda_n g_{nm}\varphi_n(x)\varphi_m^{\ast}(t) = \sum_{nm} \delta_{nm}\varphi_n(x)\varphi_m^{\ast}(t)$$

따라서 $g_{nm}=\delta_{nm}/\lambda_n$가 성립하고 Green function은

$$G(x,t) = \sum_n \frac{\varphi_n(x)\varphi_n^{\ast}(t)}{\lambda_n}$$

의 형태를 가진다는 것을 알 수 있다. 만약 $\lambda_n=0$이면, 위의 근사는 성립하지 않지만 이런 특별한 경우는 지금 고려하지 않기로 한다. 그리고 위의 식을 통해 Green function이 다음과 같은 대칭성을 가진다는 것 또한 알아낼 수 있다.

$$G(x,t)=G(t,x)^{\ast}$$


















## Reference

[1] Mathematical Methods for Physicists: A Comprehensive Guide 7th Edition, Arfken, Weber, and Harris, Academic press, 2012