---
title : "통계물리 (3). Review of thermodynamics"
excerpt: "Equilibrium statistical physics, Michael Plischke, 1.5 - 1.6"
categories :
    - statistical physics
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---

## 1.6 Conditions for Equilibrium and Stability

두 계가 서로 접촉하고 있는 경우를 생각해보자. 이 때 두 게 사이에 열이 흐를 것이고, 각각의 열역학적 변수들은 평형을 향해 움직일 것이라는 것을 직관적으로 알 수 있다. 실제로 이 결과는 최대 엔트로피 원리로부터 얻어진다. 부피 $V_1,\,V_2$와 에너지 $E_1,\,E_2$를 가지고 입자의 수는 고정되어있는 두 계를 생각해보자. 두 계가 평형을 이룰 때 전체 엔트로피

$$S = S_1(E_1,V_1) + S_2(E_2,V_2)$$

는 최대가 되어야 한다. 따라서

$$dS = \left( \frac{\partial S_1}{\partial E_1} \right)_{V_1} dE_1 + \left( \frac{\partial S_2}{\partial E_2} \right)_{V_2} dE_2 + \left( \frac{\partial S_1}{\partial V_1} \right)_{E_1} dV_1 + \left( \frac{\partial S_2}{\partial V_2} \right)_{E_2} dV_2$$

이고, 구속조건 $E_1 + E_2 = \text{const.}$와 $V_1 + V_2 + \text{const.}$를 사용하면

$$dS = \left[ \left( \frac{\partial S_1}{\partial E_1} \right)_{V_1} - \left( \frac{\partial S_2}{\partial E_2} \right)_{V_2} \right] dE_1 + \left[ \left( \frac{\partial S_1}{\partial V_1} \right)_{E_1} - \left( \frac{\partial S_2}{\partial V_2} \right)_{E_2} \right] dV_1 = 0$$

을 만족한다. 정의에 따라

$$\left( \frac{\partial S_j}{\partial E_j} \right)_{V_j} = \left( \frac{\partial S_j}{\partial E_j} \right)_{V_j}^{-1} = \frac{1}{T_j}$$

$$\left( \frac{\partial S_j}{\partial V_j} \right)_{E_j} = \frac{P_j}{T_j}$$

이므로 이를 대입하면

$$ \frac{1}{T_1} = \frac{1}{T_2},\enspace \frac{P_1}{T_1} = \frac{P_2}{T_2}$$

를 만족한다. 여기까지 우리는 엔트로피의 정상상태일 때 계가 평형을 이룬다는 것을 보았다. 이 정상상태가 엔트로피의 최댓값에 해당한다는 것을 보기 위해서는 엔트로피의 이계도함수를 구해야 한다. 이는 사실 국소적인 영역을 볼 때 해당하는 것이고, 더 강한 조건은 엔트로피가 일반화된 변위에 대해 오목함수여야 한다.

안정성 조건 중에 가장 유용한 것들은 엔트로피보다는 깁스 에너지로부터 주어진다. 큰 resorvoir 내에서 접촉하고 있는 두 계를 가정하고 이 논의를 진행할 것이다. 먼저 $T_0,\,P_0$을 가지는 resorvoir는 두 계보다 월등히 크기 때문에 계의 요동이 이 resorvoir의 열역학적 변수에 영향을 전혀 미치지 못한다고 생각하자. 1.3절에서도 보았듯이 깁스 에너지는 평형상태에서 최소이고 작은 계에 대한 깁스 에너지는 다음과 같다.

$$G_1(P_0,T_0) = E_1 - T_0S_1 + P_0V_1$$

이제 엔트로피와 부피에 대한 요동이 존재한다고 가정하고 2차항까지 이를 전개하면

$$\delta G_1 = \delta S_1 \left( \frac{\partial E_1}{\partial S_1} - T_0 \right) + \delta V_1 \left( \frac{\partial E_1}{\partial V_1} + P_0 \right) \\ \frac{1}{2} \left[ (\delta S_1)^2 \left( \frac{\partial^2 E_1}{\partial S_1^2} \right) + 2\delta S_1 \delta V_1 \left( \frac{\partial^2 E_1}{\partial S_1 \partial V_1} \right) + (\delta V_1)^2 \left( \frac{\partial^2 E_1}{\partial V_1^2} \right) \right]$$

























## Reference

[1] Equilibrium Statistical Physics 3rd ed., Michael Plischke, World Scientific, 2006