---
title : "통계물리 (8). Mean field theory of the Ising model"
excerpt: "Equilibrium statistical physics, Michael Plischke, Chap.3"
categories :
    - statistical physics
author_profile : true
toc : true
toc_sticky : true
comments : true
use_math : true
---

## 3.1 Mean Field Theory of the Ising Model

이번 절에서는 Ising model이라고 알려진 자성체에 대한 간단한 모델을 살펴볼 것이다. 각 격자점에 $\pm\hbar/2$인 자기 모멘트를 가지고 상호작용하는 N개의 원자가 있고, 이들 사이의 exchange interaction은 다음과 같이 주어진다고 가정하자.

$$H_{\text{Ising}} = -J_0 \sum_{\langle ij \rangle} S_{zi}S_{zj}$$

여기서 $J_0$은 상호작용의 세기를 나타내고, $\langle ij \rangle$는 상호작용이 가장 근접한 두 쌍에서만 나타난다는 것을 의미한다. 그리고 $z$축으로의 외부 자기장이 존재하는 겨우 다음과 같은 최종적인 Ising hamiltonian을 얻는다.

$$H = -J\sum_{\langle ij \rangle} \sigma_i \sigma_j - h\sum_i \sigma_i$$

이 때 $\sigma_i =\pm1$이고 $h$는 외부 자기장에 비례하는 에너지의 차원을 가진 양이다.

이 계의 대략적인 거동을 알아보기 위해 $J>0$에서 $T\rightarrow 0$과 $T \rightarrow \infty$인 극한을 생각해보자. $T=0$에서 계는 모든 스핀이 외부에서 걸어준 장의 방향으로 같은 방향을 바라보고 있는 바닥상태에 있을 것이다. 그러나 $T=\infty$일 때는 엔트로피가 지배적이므로 각각의 스핀은 무작위적인 방향을 가질 것이다. 이렇게 시스템이 두가지의 상으로 분리되어 있을 때 계의 온도를 $0$에서 서서히 올리면, 어떤 유한한 온도 $T_c$에서 상전이가 일어날 것이라고 예측할 수 있다.

먼저 특정 온도에서 $0$-지점에 있는 magnetization\을 $m =\langle \sigma_0 \rangle$이라 하자. 이를 계의 질서 변수(order parameter)라 부른다. 격자 내 $0$-지점에 대한 해밀토니안을 생각하면, 이는 다음과 같이 주어진다.

$$H(\sigma_0) = -\sigma_0 \left(J\sum_j \sigma_j + h \right)\\ = -\sigma_0(qJm+h)$$

이 때 $q$는 $0$-지점과 인접한 격자점의 수를 나타낸다. 위 식을 보면 각각 스핀은 외부 자기장과 다른 스핀들이 만들어내는 자기장인 유효 자기장에 영향을 받는다. 그리고 이는 계가 클 경우 유효 자기장에 대한 스핀 하나의 기여도가 작으므로 격자 내의 모든 지점에서 유효 자기장이 같다고 볼 수 있다. 이런 의미에서 위와 같은 근사를 mean field theory(MFT)라고 부른다.

이렇게 MFT를 통해 구성한 해밀토니안을 가지고 다음과 같은 $m$에 대한 self-consistent equation을 얻을 수 있다.

$$m = \langle \sigma_0 \rangle = \frac{\text{Tr}\,\sigma_0 \exp\{-\beta H(\sigma_0)\}}{\text{Tr}\,\exp\{-\beta H(\sigma_0)\}} \\ =\tanh [\beta(qJm+h)]$$

(앞서 $0$-지점의 스핀에 대한 magnetization을 $m =\langle \sigma_0 \rangle$라 두었는데, MFT를 적용하면 격자 내 모든 점에서 각 스핀이 느끼는 유효 자기장이 같으므로 이들의 magnetization은 $m$과 같다.) 

$h=0$인 경우에, 위 식은 항상 원점에서 해가 존재한다. 만약 $\beta qJ>1$이라면, 원점 이외에 $\pm m_0$에서 두개의 해가 더 존재한다. 이 때의 온도를 임계온도 $T_c$라고 부른다. 즉 $T<T_c$일 때, spontaneous magnetization $m_0(T)$가 존재하게 된다. $T\rightarrow T_c^-$일 때 위의 식을 전개하면

$$m_0 = \beta qJm_0 -\frac{1}{3}(\beta qJ)^3m_0^3+\cdots$$

이므로

$$m_0(T) = \pm \sqrt{3} \left(\frac{T}{T_c} \right)^{3/2}\left(\frac{T_c}{T}-1 \right)^{3/2}$$

를 얻는다.


## Reference

[1] Equilibrium Statistical Physics 3rd ed., Michael Plischke, World Scientific, 2006