---
title : "Form of Green's Function in One Dimension"
excerpt: "Mathematical Methods for Physicists by Arfken, chap 10."
categories :
    - mathmatical physics
author_profile : true
use_math : true
comments : true
---


앞서 Green function의 일반적인 성질을 살펴보았으니 이번에는 Green function이 1차원 문제에서 어떤 형태를 가지는지 알아보자. 미분연산자 $\mathcal{L}$는 Hermitian이고 $(a,b)$의 구간에서 homogeneous한 경계조건을 가진다고 가정하자.

주어진 $t$에 대해 $x$가 $a \le x < t$의 구간에 있을 때, $G(x,t)$는 homogeneous equation $\mathcal{L}y_1=0$을 만족하고, $x=a$에서의 경계조건을 만족하는 $y_1(x)$을 포함해야 한다. 이 조건을 만족하는 $G(x,t)$는 일반적으로

$$G(x,t) = y_1(x)h_1(t),\quad (x<t)$$

의 형태를 가진다. 이 때 $h_1(t)$는 아직 모르는 어떤 함수이다. 역으로 $t<x\le b$의 구간에 있는 $x$에 대해 $G(x,t)$는

$$G(x,t) = y_2(x)h_2(t),\quad (x>t)$$

의 형태를 가진다. 여기서 $y_2(x)$역시 $\mathcal{L}y_2=0$를 만족하고 $x=b$에서의 경계조건을 만족시키는 함수이다. 그리고 대칭성 조건으로부터 함수 $h_1,h_2$는 어떤 상수 $A$에 대해

$$G(x,t)=G(t,x)^{\ast} \Rightarrow h_2^{\ast}=A y_1,\,h_1^{\ast}=A y_2$$

를 만족해야 한다. $y_1$과 $y_2$가 주어진 범위 내에서 실수라고 가정하면 결론적으로 $G(x,t)$가

$$G(x,t)=\begin{cases} Ay_1(x)y_2(t),\quad x<t \\ Ay_2(x)y_1(t),\quad x>t \end{cases}$$

의 형태를 가진다는 것을 알 수 있다. 이제 상수 $A$를 결정하기 위해 다음 조건을 적용하자.

$$\lim_{\epsilon\rightarrow 0+} \left[\left.\frac{dG(x,t)}{dx} \right\vert_{x=t+\epsilon} - \left.\frac{dG(x,t)}{dx} \right\vert_{x=t-\epsilon} \right] = \frac{1}{p(x)}$$

$$\Rightarrow A\left[y_2'(t)y_1(t) - y_1'(t)y_2(t) \right] = \frac{1}{p(t)}$$

즉, $A$는

$$A=\left(p(t)\left[y_2'(t)y_1(t) - y_1'(t)y_2(t) \right]\right)^{-1}$$

로 결정된다. 위 식만 보았을 때는 $t$에 대한 의존도가 있을 것 같지만 괄호 안의 항은 $y_i$들의 Wronskian에 해당하고 이는 $1/p(t)$에 비례하기 때문에(Arfken 7장 참고) 실제로는 상수로 주어진다.

이제 이렇게 주어진 Green function이 실제로 $\mathcal{L}y=f$의 해를 만들어내는지 살펴보자. 미분방정식의 해 $y(x)$는 $G(x,t)$에 의해 다음과 같이 주어진다.

$$y(x) = Ay_2(x)\int_a^x y_1(t)f(t)dt + Ay_1(x)\int_x^b y_2(t)f(t)dt$$

이렇게 주어진 $y(x)$는 역시 homogeneous한 경계조건을 가진다. 이를 $x$에 대해 미분하면

$$y'(x) = Ay_2'(x)\int_a^x y_1(t)f(t)dt + Ay_2(x) y_1(x)f(x) \\ + Ay_1'(x)\int_x^b y_2(t)f(t)dt - Ay_1(x) y_2(x)f(x) \\ =Ay_2'(x)\int_a^x y_1(t)f(t)dt + Ay_1'(x)\int_x^b y_2(t)f(t)dt$$

이고, 이로부터 $(py')'$를 계산하면

$$\left[p(x)y'(x) \right]' = \\ A\left[p(x)y_2'(x) \right]\int_a^x y_1(t)f(t)dt + A\left[p(x)y_2'(x) \right]y_1(x)f(x) \\ + A\left[p(x)y_1'(x) \right] \int_x^b y_2(t)f(t)dt - A\left[p(x)y_1'(x) \right]y_2(x)f(x)$$

를 얻는다. 이 식과 $q(x)y(x)$를 더하면 최종적으로 다음을 얻는다.

$$\mathcal{L}y = Ap(x)\left[y_2'(t)y_1(t) - y_1'(t)y_2(t) \right] f(x)=f(x)$$

이로써 구성한 $G(x,t)$가 실제로 $\mathcal{L}y=f$의 해를 잘 만들어냄을 알 수 있다.

지금까지 homogeneous한 경계조건이 주어져있을 때 Green function이 어떤 형태를 가질 것인지 살펴보았다. 하지만, 주어진 미분방정식이 homogeneous한 경계를 가지지 않고 $y(a)=c_1$, $y(b)=c_2$처럼 inhomogeneous한 경계조건을 가지는 경우가 있을 수 있다. 이런 경우에는 $y$를

$$u = y-\frac{c_1(b-x)+c_2(x-a)}{b-a}$$

로 치환하면 $u(a)=u(b)=0$인 homogeneous한 경계조건을 얻을 수 있고, 이를 가지고 위의 계산을 동일하게 수행하면 된다.



## Reference

[1] Mathematical Methods for Physicists: A Comprehensive Guide 7th Edition, Arfken, Weber, and Harris, Academic press, 2012