---
title : "통계물리 (2). Review of thermodynamics"
excerpt: "Equilibrium statistical physics, Michael Plischke, 1.3 - 1.5"
categories :
    - statistical physics
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---

## 1.3 Thermodynamic Potentials

열역학 퍼텐셜(Thermodynamic potential)은 역학적 퍼텐셜 에너지와 비슷하게 유도된다. 특정한 상황에서 시스템으로부터 얻을 수 있는 일은 열억학 퍼텐셜의 변화와 관련있다. 가장 단순한 예시가 PVT 시스템에서의 내부에너지 $E(S,V)$이다. 가역과정에 대한 열역학 제 2법칙은 다음과 같다.

$$dE = TdS - PdV = dQ - dW$$

가역적인 단열과정에서 내부에너지의 감소는 시스템이 팽창하기 위해 한 열과 동일하다. 만약 이 과정이 단열과정이지만 가역적이지 않다면, $dQ=0$이므로 열역학 제 1법칙은

$$\Delta E = -(\Delta W)_{irrev}$$

로 쓰여진다. 그러나 엔트로피의 변화가 0일 필요는 없으므로 가역적 경로의 계산에 포함되어야 한다.

$$\Delta E = (\Delta Q)_{rev} - (\Delta W)_{rev}$$

따라서 식 $(dQ)_{rev} = TdS$를 이용하면

$$(\Delta W)_{rev} - (\Delta W)_{irrev} = \int TdS \ge 0$$

을 만족한다. 따라서 내부 에너지의 감소는 단열 과정에서 얻을 수 있는 최대 일의 양과 동일하고, 이 과정이 가역적일 때 계로부터 최대 일을 뽑아낼 수 있다.

이 결과를 계와 주변의 입자 교환까지 고려해보자. 이를 다른 일의 형태로 볼 수 있다. 이를 다 고려하면 내부에너지는 엔트로피, 일반화된 변위, 입자의 수에 의존하므로 가역 과정에 대한 내부에너지의 미소 변화는 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$dE = TdS + \sum_i S_i dx_i \sum_j \mu_j dN_j$$

여기서 $N_j$는 특정 종류의 입자의 갯수이고, $\mu_j$는 화학 퍼텐셜이다. 이 내부에너지에 르장드르 변환을 가하면 **헬름홀츠 자유에너지(Helmholtz free energy)**라는 유용한 열역학 퍼텐셜을 얻을 수 있다.

$$A = E-TS$$

이 헬름홀츠 에너지 $A$는 상태함수이고 전미분은 다음과 같다.

$$dA = dE - TdS - SdT = -SdT + \sum_i X_i dx_i + \sum_j \mu_j dN_j$$

헬름홀츠 자유에너지의 변화는 계로부터 얻을 수 있는 일의 양과 관련있다. 일반적인 미소과정에 대해

$$dA = dE - d(TS) = dQ - TdS - SdT - dW$$

이므로

$$dW = (dQ - TdS) - SdT - dA$$

이다. 가역과정에서는 $dQ = TdS$이다. 만약 이 과정이 등온과정이고 가역적이라면 $dW = -dA$를 만족하므로 이 때 헬름홀츠 자유에너지는 가역등온과정에서 퍼텐셜 에너지로 쓰인다는 것을 알 수 있다. 만약 등온과정이지만 비가역적이라면 $dQ - TdS \le 0$이고

$$(dW)_{irrev} = dQ - TdS - dA \le -dA$$

이므로 $-dA$가 등온과정에서 계에서 뽑아낼 수 있는 최대 일의 양이다. 또한, 만약 온도와 일반화된 변위가 고정되어있다면($dW=0$) 자발적 과정은 항상 헬름홀츠 자유에너지를 낮추는 방향으로 작용함을 알 수 있다. 따라서 고정된 $(T,\{x_i\},\{N_j\})$에서 계가 평형을 이루는 상태는 헬름홀츠 자유에너지가 최소가 되는 상태임을 알 수 있다.

또 다른 유용한 열역학 퍼텐셜은 **깁스 자유에너지(Gibbs free energy)**이다. 깁스 자유에너지는 다음과 같이 정의된다.

$$G = A + PV$$

깁스 자유에너지는 역시 상태함수이고 이를 미분하면 다음을 얻는다.

$$dG = dA + PdV + VdP = -SdT + VdP$$

일반적인 과정에서

$$\begin{matrix} dG &=& dE - d(TS) + d(PV) \\ &=& (dQ - TdS) - (dW - PdV) + VdP - SdT \end{matrix}$$

이므로

$$\begin{cases} dW - PdV = 0 \\ dQ - TdS \le 0 \end{cases}$$

를 만족함을 알 수 있다. 이를통해 $T$와 $P$가 고정된 상태에서 자발적 과정은 항상 깁스 자유에너지가 낮아지는 방향으로 일어난다는 것을 알 수 있다.

또 **큰 퍼텐셜(Grand potential)**이라 불리는 열역학 퍼텐셜도 존재한다. 큰 퍼텐셜은 내부에너지의 다음과 같은 변환을 취해 얻을 수 있다.

$$\Omega_G (T,V,\{\mu\}) = E - TS - \sum_i N_i \mu_i$$

그리고 미분을 취하면

$$d\Omega_G = -SdT - PdV - \sum_i N_i d\mu_i$$

를 얻는다. 큰 퍼텐셜은 열린계에 대한 거동을 묘사할 때 필수적이다.

## 1.4 Gibbs-Duhem and Maxwell Relations

내부 에너지 $E$는 엔트로피 $S$, 부피 $V$와 다른 크기변수들을 변수로 가진다. 만약 이 변수들이 인자 $\lambda$만큼 변했다면, 내부에너지도 똑같이 변해야 한다.

$$E(\lambda S, \{\lambda x_i\}, \{\lambda N_j\}) = \lambda E(S, \{x_i\}, \{N_j\})$$

양 변을 $\lambda$에 대해 미분하면 다음과 같은 **Gibbs-Duhem equation**을 얻는다.

$$E(S, \{x_i\}, \{N_j\}) = TS + \sum_i X_i x_i + \sum_j \mu_j N_j$$

단일 성분을 가지는 계에서는 위 방정식을

$$E = TS - PV + \mu N$$

혹은

$$G(P,T,N) = \mu N$$

과 같이 쓸 수 있다. Gibbs-Duhem equation을 한 번 더 미분하면

$$0 = SdT + \sum_i x_i dX_i + \sum_j N_j d\mu_j$$

를 얻는다. 이는 세기 변수 $T,\, \{X_i\},\, \{\mu_j\}$가 서로 완전히 독립적이지 않다는 것을 의미한다. $r$개의 성분을 가지는 계에서는 $r+1$개의 독립적인 열역학적 세기변수가 필요하다. 또다른 결과는 게의 상태를 특정하기 위해서는 최소 하나 이상의 크기 변수가 필요하다는 것이다.

단일 성분을 가지는 계의 헬름홀츠 자유에너지는 다음과 같이 쓰여졌다.

$$dA = dE - TdS - SdT$$

이로부터 다음을 만족함을 알 수 있다.

$$\left( \frac{\partial A}{\partial T} \right)_{N,V} = -S,\enspace \left( \frac{\partial A}{\partial V} \right)_{T,N} = -P,\enspace \left( \frac{\partial A}{\partial N} \right)_{T,V} = \mu$$

일반적으로 여러번의 미분이 가해졌을 때는 미분하는 순서가 바뀌어도 결과값이 바뀌지 않는다. 즉,

$$\frac{\partial}{\partial x_i}\left( \frac{\partial \phi}{\partial x_j} \right) = \frac{\partial}{\partial x_j}\left( \frac{\partial \phi}{\partial x_i} \right)$$

을 만족한다. 이를 이용해 다음과 같은 **맥스웰 관계식(Maxwell relations)**을 얻을 수 있다.

$$\left( \frac{\partial S}{\partial V} \right)_{T,N} = \left( \frac{\partial P}{\partial T} \right)_{V,N},\\ \left( \frac{\partial S}{\partial N} \right)_{V,T} = -\left( \frac{\partial \mu}{\partial T} \right)_{V,N},\\ \left( \frac{\partial P}{\partial N} \right)_{V,T} = -\left( \frac{\partial \mu}{\partial V} \right)_{T,N}$$

이와 비슷하게 깁스 에너지를 이용해서 추가적인 관계식을 유도할 수 있다.

$$\left( \frac{\partial G}{\partial T} \right)_{N,P} = -S,\enspace \left( \frac{\partial G}{\partial P} \right)_{T,N} = V,\enspace \left( \frac{\partial G}{\partial N} \right)_{T,P} = \mu$$

이므로

$$\left( \frac{\partial S}{\partial P} \right)_{T,N} = -\left( \frac{\partial V}{\partial T} \right)_{N,P},\\ \left( \frac{\partial V}{\partial N} \right)_{T,P} = \left( \frac{\partial \mu}{\partial P} \right)_{T,N},\\ \left( \frac{\partial S}{\partial N} \right)_{P,T} = -\left( \frac{\partial \mu}{\partial T} \right)_{N,P}$$

를 얻을 수 있다.

## 1.5 Response function

거시적인 계의 특징은 외부의 조건을 바꾸어 주면서 계가 어떻게 반응하는지 지켜봄으로써 파악할 수 있다. 열역학적 계에서 중요한 응답함수(response function)는 정적 열용량 $C_V$과 정압 열용량 $C_P$,

$$C_V = \left( \frac{dQ}{\partial T} \right)_V = T\left( \frac{\partial S}{\partial T} \right)_V \\ C_P = \left( \frac{dQ}{\partial T} \right)_P = T\left( \frac{\partial S}{\partial T} \right)_P$$

등온 압축률 $K_T$과 단열 압축률 $K_S$,

$$K_T = -\frac{1}{V} \left( \frac{\partial V}{\partial P} \right)_T \\ K_S = -\frac{1}{V} \left( \frac{\partial V}{\partial P} \right)_S$$

열팽창계수 $\alpha$ 이다.

$$\alpha = \frac{1}{V} \left( \frac{\partial V}{\partial T} \right)_{P,N}$$

직관적으로 열용량과 압축률은 양수이고, $C_P > C_V,\, L_T>K_S$임을 예상할 수 있다. 이 절에서 우리는 이들 사이의 관계를 알아볼 것이다. 그리고 이들이 양수인 것은 다음 절에서 열역학적 안정성을 논할 때 따로 이야기할 것이다. 엔트로피 $S$가 온도 $T$와 부피 $V$의 함수이고 입자의 갯수는 고정되어 있다고 가정하자. 그러면

$$dS = \left( \frac{\partial S}{\partial T} \right)_V dT + \left( \frac{\partial S}{\partial V} \right)_T dV$$

이고

$$T\left( \frac{\partial S}{\partial T} \right)_P = T\left( \frac{\partial S}{\partial T} \right)_V + T\left( \frac{\partial S}{\partial T} \right)_V \left( \frac{\partial V}{\partial T} \right)_P$$

이므로 

$$C_P - C_V = T\left( \frac{\partial S}{\partial T} \right)_V \left( \frac{\partial V}{\partial T} \right)_P$$

임을 만족함을 알 수 있다. 그리고 맥스웰 관계식과 연쇄 법칙

$$\left( \frac{\partial z}{\partial x} \right)_y \left( \frac{\partial y}{\partial z} \right)_x \left( \frac{\partial x}{\partial y} \right)_z = -1$$

을 이용하면

$$\left( \frac{\partial S}{\partial V} \right)_T = \left( \frac{\partial P}{\partial T} \right)_V = -\left( \frac{\partial P}{\partial V} \right)_T \left( \frac{\partial V}{\partial T} \right)_P$$

이므로

$$C_P - C_V = -T\left( \frac{\partial P}{\partial V} \right)_T \left( \frac{\partial V}{\partial T} \right)_P^2 = \frac{TV}{K_T}\alpha^2$$

를 만족함을 알 수 있다. 이와 비슷하게 압축률 $K_T$와 $K_S$에 대한 관계식도 얻을 수 있다. 부피 $V$가 엔트로피 $S$와 압력 $P$의 함수라고 가정하면

$$dV = \left( \frac{\partial V}{\partial P} \right)_S dP + \left( \frac{\partial V}{\partial S} \right)_P dS$$

이고

$$-\frac{1}{V} \left( \frac{\partial V}{\partial P} \right)_T = -\frac{1}{V} \left( \frac{\partial V}{\partial P} \right)_S - \frac{1}{V} \left( \frac{\partial V}{\partial S} \right)_P \left( \frac{\partial S}{\partial P} \right)_T$$

이므로

$$K_T - K_S = - \frac{1}{V} \left( \frac{\partial V}{\partial S} \right)_P \left( \frac{\partial S}{\partial P} \right)_T$$

이 성립한다. 그리고

$$\left( \frac{\partial V}{\partial S} \right)_P = \left( \frac{\partial V}{\partial T} \right)_P \left( \frac{\partial S}{\partial T} \right)_P^{-1}$$

로부터

$$K_T - K_S = \frac{TV}{C_P}\alpha^2$$

가 성립하므로 열용량과 압축률에 관한 다음의 관계를 얻어낼 수 있다.

$$\frac{C_P}{C_V} = \frac{K_T}{K_S}$$

## Reference

[1] Equilibrium Statistical Physics 3rd ed., Michael Plischke, World Scientific, 2006