---
title : "통계물리 (5). Statistical Ensembles: Canonical Ensemble"
excerpt: "Equilibrium statistical physics, Michael Plischke, Chap.2"
categories :
    - statistical physics
author_profile : true
toc : true
toc_sticky : true
comments : true

use_math : true
---

## 2.2 Systems at Fixed Temperature: Canonical Ensemble

### The 0th law of Thermodynamics revisited

이제는 주변과 완전히 분리된 두 부분계가 에너지를 교환하는 계을 생각해보자. 각 계에서 입자 수 $N_1,N_2$와 부피 $V_1, V_2$는 고정되어 있다. 두 계의 에너지를 합친 전체 에너지는 가정에 의해 상수이다. 즉,

$$E_T = E_1 + E_2$$

를 만족한다. 다시 조금의 에너지 변화 $\delta E$를 허용하면 상태 수 $\Omega$, $\Omega_1$, $\Omega_2$는 $\delta E$에 비례하고 다음을 얻는다.

$$\Omega(E) = \int_{E<H(\mathbf{x})<E+\delta E} \frac{dE_T}{\delta E} \int \frac{dE_1}{\delta E}\Omega_2(E_T-E_1)\Omega_1(E_1)$$

만약 각 계가 충분히 크다면, $\Omega_1$과 $\Omega_2$가 각각 $E_1$과 $E_T-E_1$의 함수로써 빠르게 증가하기 때문에 $\Omega_2(E_T-E_1)\Omega_1(E_1)$는 $E_1$의 함수로써 뾰족한 피크를 가질 것이다. 정의로부터 엔트로피는 $\Omega$에 대한 단조증가함수이므로 전체 엔트로피

$$S(E,E_1) = S_1(E_1) + S_2(E-E_1)$$

가 최대일 때 $\Omega_1\Omega_2$가 최대일 것이다. 이제 1.6절과 비슷하게 엔트로피의 극값을 찾으면 다음 식이 성립한다.

$$\frac{\partial S_1}{\partial E_1}+\frac{\partial S_2}{\partial E_2}\frac{\partial E_2}{\partial E_1} =0$$

$dE_T = 0$이므로 $\partial E_2/\partial E_1=-1$이고, 이를 대입하면

$$\frac{1}{T_1}-\frac{1}{T_2} = 0$$

을 얻는다. 이로부터 두 계 사이에 에너지를 나눠가지는 가장 그럴듯한(?) 방법은 두 계의 온도가 같도록 나누는 방법이다. 이는 열역학 제 0법칙에 해당하고, ensemble의 개념으로부터 이를 확인할 수 있음을 보았다.

### Canonical ensemble

Canonical ensemble을 구성하기 위해 우리는 다시 두 계가 열적으로 맞닿아있는 경우를 생각하자. 역시 각 계의 입자 수와 부피는 고정되어있다고 가정한다. 이번에는 두번째 계가 맞닿아있는 첫번째 계보다 훨씬 크다고 가정한다. 그렇다면 계1이 $E_1$과 $E_1 + dE_1$ 사이의 에너지를 가질 확률 $p(E_1)dE_1$은

$$p_C(E_1)dE_1 = \frac{\Omega_1(E_1)\Omega_2(E-E_1)dE_1}{\int \Omega_1(E_1)\Omega_2(E-E_1)dE_1}$$

이고, $\Omega_2$는

$$\Omega_2(E-E_1) = \exp \left\{ \frac{S_2(E-E_1)}{k_B} \right\}$$

이다. $E_1 \ll E$이기 때문에 $S_2$를 다음과 같이 전개할 수 있다.

$$S_2(E-E_1) = S_2(E) - E_1\frac{\partial S_2}{\partial E}  + \frac{1}{2}E_1^2\frac{\partial^2 S_2}{\partial E^2} + \cdots$$

큰 계의 온도를 $T$라고 하면

$$\frac{\partial S_2}{\partial E} = \frac{1}{T}$$

$$\frac{\partial^2 S_2}{\partial E^2} = \frac{\partial(1/T)}{\partial E} = -\frac{1}{T^2} \left(\frac{\partial T}{\partial E} \right)_{V_2,N_2} = -\frac{1}{T^2C_2}$$

가 성립한다. 이 때 $C_2$는 일정한 $V$와 $N$에서 두번째 계의 열용량이다. 두번째 계가 첫번째 계보다 매우 크다고 가정했기 때문에, $E_1 \ll C_2T$므로

$$\Omega_2(E-E_1) = \text{const.}\, \exp\left\{ -\frac{E_1}{k_BT} \right\}$$

를 얻는다. $\beta = 1/k_BT$로 표기하면 $p_C(E_1)$은

$$p_C(E_1) = \frac{1}{\delta EZ_C} \Omega_1(E_1) \exp\{-\beta E_1\}$$

로 다시 쓸 수 있다. 이 때 확률밀도 $p_C(E_1)$를 **canonical distribution**이라 부르고, 규격화 항

$$Z_C = \int \frac{dE_1}{\delta E}\Omega_1(E_1) \exp\{-\beta E_1\}$$

을 **canonical partition function**이라고 부른다. canonical distribution은 대부분의 경우에 microcanonical distribution보다 편리하다. microcanonical의 경우에는 특정 에너지 $E(S,V,N)$를 다뤄서 $T$, $P$, $\mu$를 유도량으로 얻어냈다. canonical의 경우에는 계가 고정된 온도에 머무른다. 우리는 이미 1.3절에서 에너지 $E$를 헬름홀츠 자유에너지 $A$로 바꿈으로써 독립변수 $S$를 $T$로 바꿀 수 있음을 보았다.

$$A = E-TS$$

이고

$$\begin{matrix} dA &=& dE-TdS-SdT\\ \\&=& \mu dN - PdV - SdT \end{matrix}$$

이다. 따라서 통계역학적인 관점에서 헬름홀츠 자유에너지를

$$A = -k_BT\ln Z_C$$

로 정의할 수 있다. 이제 $A=\langle E\rangle -T\langle S\rangle$로 주어지는 큰 계에 대해 이 두가지 정의가 동등한지 살펴보자. 이를 위해 분배함수(partition function)를 다음과 같이 쓰자.

$$Z_C = \int \frac{dE}{\delta E} \Omega(E,V,N) \exp \left\{\frac{-E}{k_BT} \right\}\\ =\int \frac{dE}{\delta E} \exp \left\{-\frac{1}{k_B}\left[ \frac{E}{T} - S(E,V,N) \right] \right\}$$

만약 계가 크다면 가장 그럴듯한(most probable) 에너지 $\langle E\rangle$는 다음 조건에 의해 얻어진다.

$$-\frac{1}{k_B}\left[ \frac{E}{T} - S(E,V,N)\right] = \text{max.}$$

이 항을 $\langle E\rangle$ 근방에서 전개하면

$$\frac{1}{k_B}\left( \frac{E}{T} - S\right) = \frac{1}{k_B}\left( \frac{\langle E\rangle}{T} - \langle S\rangle\right)+ \frac{1}{2k_B} (E-\langle E\rangle)^2 \left. \frac{\partial^2 S}{\partial E^2} \right\vert_{E=\langle E\rangle} + \cdots$$

이고 이를 분배함수에 대입하면

$$Z_C \approx \exp \left\{-\beta(\langle E\rangle = T\langle S\rangle) \right\}\int \frac{dE}{\delta E} \exp \left\{-\frac{(E-\langle E\rangle)^2}{2Ck_BT^2} \right\}\\ \approx\frac{\sqrt{2\pi k_BT^2C}}{\delta E} \exp \left\{-\beta(\langle E\rangle = T\langle S\rangle) \right\}$$

혹은

$$-k_BT \ln Z_C = \langle E\rangle - T\langle S\rangle - k_T \ln \frac{\sqrt{2\pi k_BT^2C}}{\delta E}$$

로 나타낼 수 있다. $\langle E\rangle$와 $\langle S\rangle$ 항이 세기변수이기 때문에 열역학적 극한에서 로그 항은 무시될 수 있으므로 헬름홀츠 자유에너지의 두 가지 정의가 서로 동등하다는 것을 알 수 있다.

우리는 canonical ensemble에서 에너지와 엔트로피가 평균값 근처에서 어느정도의 요동이 있음을 언급했다.

$$-\frac{1}{k_B}\left[ \frac{E}{T} - S(E,V,N)\right] = \text{max.}$$

이 조건 대신에 가능한 모든 에너지에 대한 ensemble average를 취함으로써 $\langle E\rangle$를 계산해낼 수 있다.

$$\langle E\rangle = \frac{\int dE\,E \Omega(E)\exp\{-\beta E\}}{\int dE \Omega(E)\exp\{-\beta E\}}\\ =\frac{\partial \ln Z_C}{\partial\beta} = \frac{\partial(\beta A)}{\partial\beta}$$

에너지의 mean-square fluctuation은

$$\langle (E-\langle E \rangle)^2 \rangle = \langle E^2 \rangle - \langle E\rangle^2\\ = -\frac{\partial \langle E\rangle}{\partial \beta} = k_BT^2 \frac{\partial \langle E\rangle}{\partial T} = k_BT^2C_{V,N}$$

여기서 $C_{V,N}$은 $N$과 $V$가 일정할 때의 열용량이다. 열용량은 에너지와 마찬가지로 크기변수이기 때문에 에너지의 root-mean-square(rms) fluctuation은 $\sqrt{N}$에 비례할 것이다. 따라서 mean fluctuation은 시스템이 커질수록 커지지만, 전체 에너지의 작은 부분밖에 되지 않으므로 열역학적 극한에서 다음과 같이 사라짐을 알 수 있다.

$$\frac{\sqrt{\langle (E-\langle E \rangle)^2 \rangle}}{\langle E\rangle} \sim \frac{1}{\sqrt{N}}$$

이러한 에너지의 mean square fluctuation과 반응함수 $C_{V,N}$ 사이의 관계는 일반적으로 **fluctuation-dissipation theorem**이라고 불리는 아주 일반적인 결과의 특수한 경우에 해당한다(10장에서 이를 볼 것이다). 앞으로 이 것과 비슷한 관계를 여러 번 보게 될 것이다.



## Reference

[1] Equilibrium Statistical Physics 3rd ed., Michael Plischke, World Scientific, 2006