---
title : "통계물리 (4). Statistical Ensembles: Microcanonical ensemble"
excerpt: "Equilibrium statistical physics, Michael Plischke, Chap.2"
categories :
    - statistical physics
author_profile : true
toc : true
use_math : true
toc_sticky : true
comments : true
---

## 2.1 Isolated Systems: Microcanonical Ensemble

$q_1,\dots,q_j,\dots,q_{3N},\,p_1,\dots,p_j,\dots,p_{3N}$의 좌표로 표현되는 $3N$개의 자유도를 가지는 계를 생각하자. $q$는 일반화 좌표, $p$는 일반화 운동량에 해당하고 이들 사이의 관계는 해밀턴 방정식으로 주어진다.

$$\dot{p}_j = -\frac{\partial H}{\partial q_j},\enspace \dot{q}_j = \frac{\partial H}{\partial p_j} ,\quad\text{for}\enspace j=1,\dots,3N.$$

이렇게 주어지는 Hamiltonian system은 일반적으로 여러개의 보존량을 가질텐데, 그 중 가장 보편적인 양은 계의 총 에너지 $E$이다. 만약 이 계가 완전한 적분가능계라면, 계의 운동은 위 $6N$개의 좌표로 완전히 표현할 수 있다. 대부분의 시스템이 이렇지는 않지만, 여전히 선운동량이나 각운동량과 같은 몇개의 물리량에 대한 보존법칙을 얻어낼 수 있다.

이 때, 시스템의 상태는 보통 $(q_i,p_i)$를 좌표를 가지는 $6N$차원 위상공간 위의 벡터 $\mathbf{x}$로 표현한다. 만약 시스템의 에너지 $E$가 보존된다면, $N$입자계의 운동은 다음과 같은 $(6N-1)$차원의 표면 위의 운동으로 제한될 것이다.

$$H(\mathbf{x})=E$$

이 때 이 표면을 $\Gamma(E)$라고 부르자. 만약 시스템이 평형에 있다면 시스템의 거시적 물리량은 시간에 따라 변하지 않을 것이다. 계의 특성(박스의 벽에 작용하는 압력 $P$와 같은 물리량)을 알아내는 방법 중 하나는 계의 위상점이 $\Gamma(E)$위를 충분히 움직일 시간 $t_0<t<t_0+\tau$동안 측정을 수행하는 것이다. 만약 어떤 시간 $t$에서 어떤 물리량의 순간적인 값을 $\phi(x(t))$라고 한다면, 이 시간동안 측정된 값의 평균(Time average)은

$$\langle\phi\rangle = \frac{1}{\tau}\int_{t_0}^{t_0+\tau}\phi(\mathbf{x}(t))\,dt$$

에 해당된다. 대부분의 경우에 우리는 시스템이 움직이는 궤적 $\mathbf{x}(t)$는 정확히 알아낼 수 없지만, 다음과 같은 ergodic hypothesis로 인해 $\Gamma(E)$위의 평균값은 알아낼 수 있다. 

> 적당히 큰 시간 $\tau$동안에 위상점 $\mathbf{x}(t)$은 $\Gamma(E)$ 내의 모든 영역을 동일한 시간동안 머문다.

따라서 Ergodic hypothesis가 성립한다면 충분히 큰 시간 $\tau$동안 측정한 물리량의 평균은 전체 $\Gamma(E)$ 위에서의 물리량의 평균(Ensemble average)과 같아진다. 그러나 이는 단순히 가정이므로, 일반적인 계에 대해 ergodic hypothesis가 성립하는지는 정확히 알지 못한다. 어떤 경우에도 물리량을 측정하는 시간과 ergodic system이 $\Gamma(E)$를 모두 지나는데 걸리는 시간 사이의 명확한 상관관계가 없다(이 부분에 대해서 더 찾아봐야 할 듯). 사실 박스에 작용하는 압력과 같은 물리량의 순간적인 측정은 모든 자유도에 대한 기여도를 이미 다 고려하기 때문에 긴 시간동안의 측정이 필요하지 않을 수도 있다.

지금부터는 Ergodic hypothesis가 성립한다고 가정하자. 그렇다면, Time average은 ensemble average에 해당한다. Ensemble이란 어떤 계와 동등한 계를 모아놓은 것을 의미한다. 특정 계가 위상공간 내의 점 $\mathbf{x}$에 있을 확률밀도 $\rho(\mathbf{x})$를 어떻게 주냐에 따라 사용하는 ensemble의 종류도 달라진다. 먼저 주변과 물질이나 에너지의 교환이 없고 계의 전체 에너지로 고정된 $E$를 가지는 고립계를 생각해보자. 이 때 물리량 $\phi(\mathbf{x})$의 ensemble average는 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\langle\phi\rangle = \int d^{6N}x\, \rho(\mathbf{x})\phi(\mathbf{x})$$

우리가 지금 다루는 계는 에너지 $E$가 고정된 값을 가지는 닫힌 계이므로. 이 때 확률밀도 $\rho(\mathbf{x})$는

$$\rho(\mathbf{x})=C\,\delta(H(x)-E)$$

로 주어진다. 이와 같은 ensemble을 **microcanonical ensemble**이라 부른다.

Microcanonical ensemble을 통해 열역학에서 정의했던 Entropy를 통계역학의 관점에서 새로 정의할 수 있다. 통계역학적으로 엔트로피는 주어진 macrostate에 대응되는 microstate의 갯수와 연관된다. 지금은 계의 에너지 $E$가 macrostate에 해당하고, 이 표면 위를 움직이는 각 위상점이 microstate에 해당된다. 

계의 에너지가 $E$, 입자의 갯수는 $N$개이고, 각각의 입자는 서로 구분가능한(distinguishable)하다고 가정하자. 그리고 $H(\mathbf{x})=E$를 만족하는 표면 $\Gamma(E)$ 에서 microstate의 수 $\Omega$를

$$\Omega(E) = \frac{1}{h^{3N}}\int_{H(\mathbf{x})=E}d\sigma$$

와 같이 정의하면 엔트로피 $S$를

$$S(E) = k_B \ln \Omega(E)$$

와 같이 정의할 수 있다.


예시로 부피 $V$내의 단원자 이상기체 $N$개로 이루어진 계를 생각해보자. 이 때 계의 해밀토니안은 다음과 같이 주어진다.

$$H(\mathbf{x}) = \sum_{j=1}^N \frac{p_j^2}{2m} = E$$

이 방정식 $\sum_j p_j^2 = 2mE$은 $3N$차원의 위상공간에서 반지름 $\sqrt{2mE}$인 구의 표면을 나타낸다. 만약 $\delta E \ll E$라면,

$$\Omega(E,V,N) = \frac{V^N}{h^{3N}N!} A_{3N} \left[ \sqrt{2mE} \right] \frac{m\delta E}{\sqrt{2mE}} $$

이고, 이 때

$$A_n(r) = \frac{2\pi^{n/2}r^{n-1}}{\Gamma(n/2)}$$

는 반지름 $r$인 $n$차원 구의 표면넓이를 나타낸다. 따라서

$$\Omega(E,V,N) = \frac{V^N}{h^{3N}N!}\frac{(2m\pi E)^{3N/2}}{(\frac{3N}{2}-1)!}\frac{\delta E}{E}$$

를 얻는다. 만약 $\vert \ln (\delta E/E) \vert \ll N$라면, Stirling's formula에 의해

$$S(E,V,N) = Nk_B \ln \frac{V}{N} + \frac{3N}{2} k_B \ln \frac{4\pi mE}{3Nh^2} + \frac{5}{2}Nk_B$$

이고, 이는 $\delta E$에 무관하다.

열역학적 극한에서 엔트로피 $S$가 $N$에 비례하므로, 엔트로피는 크기 변수라고 결로지을 수 있다. 그리고 이 이상기체에 대한 엔트로피 식은 **Sackur-Tetrode formula**로 알려져 있다.

이제 이를 열역학과 연관지어볼 차례이다. 부피 $V$ 내에 입자 $N$개가 들어있는 시스템의 엔트로피는 다음과 같이 쓰여진다.

$$dS(E,N,V) = \frac{dE}{T}+\frac{PdV}{T}-\frac{\mu dN}{T}$$

그리고 microcanonical ensemble을 다루고 있기 때문에 이를 통해 온도, 압력, 화학 퍼텐셜을 다음과 같이 정의할 수 있다.

$$T = \left( \frac{\partial S}{\partial E} \right)_{N,V},\quad
\mu = -T\left( \frac{\partial S}{\partial N} \right)_{E,V},\quad
P = -T\left( \frac{\partial S}{\partial V} \right)_{N,E}$$

그리고 이를 다시 고전적인 이상기체에 적용하면 기대했던 결과를 얻는다.

$$\frac{1}{T} = \frac{3Nk_B}{2E}\quad \text{or} \quad E = \frac{3}{2}Nk_BT$$

$$P = \frac{Nk_BT}{V}\quad \text{or} \quad PV=Nk_BT $$

$$\mu = k_BT \ln \left[ \frac{N\lambda^3}{V} \right] $$

이 때,

$$\lambda = \sqrt{\frac{h^2}{2\pi mk_BT}}$$

는 **thermal de Broglie wavelength**를 나타낸다.

변수 $T$, $P$, 그리고 $\mu$는 시스템의 크기에 무관하므로 세기 변수이다. 이상기체는 normal system의 한 예시이다. 앞으로 열역학적 극한에서 $N/V=const.$라면 그 시스템을 normal system이라 부르고 이 때 에너지와 엔트로피는 크기변수이고, $T$, $P$, 그리고 $\mu$는 세기 변수이다.



## Reference

[1] Equilibrium Statistical Physics 3rd ed., Michael Plischke, World Scientific, 2006