---
title : "통계물리 (7). Statistical Ensembles: Quantum Statistics"
excerpt: "Equilibrium statistical physics, Michael Plischke, Chap.2"
categories :
    - statistical physics
author_profile : true
toc : true
toc_sticky : true
comments : true
use_math : true
---

## 2.4 Quantum Statistics

어떤 계에 대한 양자역학적 접근의 가장 단순한 결과는 계의 에너지 준위가 불연속적이라는 것이다. 두번째는 파울리 배타원리와 연관된 계를 구성하는 다입자 파동함수의 대칭성과 관련된 문제이다. 양자계의 에너지 준위의 불연속성을 표현하기 위해 고전 통계역학을 수정하는 작업은 어렵지 않다. 만약 $E_{\gamma}$를 $\gamma$번째 양자상태의 에너지이고 그 중첩도(degeneracy)를 $g_{\gamma}$라고 한다면 우리는 canonical partition function을 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$Z_c = \sum_{\gamma} g_{\gamma} \exp\{-\beta E_{\gamma}\} $$

여기서 입자의 수가 변하는 경우까지 모두 생각해준다면 grand canonical partition function을 얻을 수 있다.

### 2.4.1 Harmonic oscillator

조화 진동자 하나의 에너지 준위는 $(n+1/2)h\nu$로 주어지고(단, $n$은 양의 정수) 이는 축퇴되어 있지 않다(nondegenerate). 이 때 분배함수는

$$Z = \sum_{n=0}^{\infty} e^{-\beta(n+1/2)h\nu/2} = \frac{e^{-\beta h\nu/2}}{1-e^{-\beta h\nu}}$$

로 쓰여진다. 이 분배함수에 대한 ensemble은 양자의 수가 변할 수 있다는 점에서 grand canonical ensemble로 취급할 수도 있고, 하나의 진동자만 존재한다는 점에서 canonical ensemble로 취급할 수도 있다. 이 계의 평균 에너지는

$$\langle E\rangle = \frac{1}{Z}\sum_{n=0}^{\infty} \left(n+\frac{1}{2}\right) h\nu e^{-\beta h\nu(n+1/2)} \\ = -\frac{\partial}{\partial\beta} \ln Z = \frac{1}{2} h\nu + \frac{h\nu}{e^{\beta h\nu}-1}$$

임을 알 수 있다.

### 2.4.2 Noninteracting Fermions

페르미온의 경우 에너지 준위에 해당하는 파수벡터 $\mathbf{k}$뿐만 아니라 스핀 $\sigma$도 고려해야 하기 때문에, 단입자의 상태는 이 두가지의 요소에 의해 결정된다. 서로 상호작용하지 않고, 외부에 어떠한 장도 걸려있지 않는 자유로운 페르미온으로 이루어진 계를 생각하자. 파울리의 배타원리에 의해 각 상태의 점유수는 $0$이거나 $1$일 수 밖에 없으므로 각 상태들은 grand partition function에

$$\sum_{n=0}^1 \exp\{-n\beta(E_{\mathbf{k},\sigma})-\mu \} = 1 + \exp \{-\beta(E_{\mathbf{k},\sigma} -\mu) \}$$

만큼 기여한다. 여기서 서로간의 상호작용과 외부 장이 없으므로 입자의 에너지는 $E_{\mathbf{k},\sigma} = \hbar^2 k^2/2m$로 주어진다. 이들 개별 상태에 대한 기여도를 모두 곱하면 grand partition function을 다음과 같이 얻는다.

$$Z_G = \prod_{\mathbf{k},\sigma}[1 + \exp \{-\beta(E_{\mathbf{k},\sigma} -\mu) \}]$$

이 때, 평균 입자수 $\langle N \rangle$은

$$\langle N \rangle = \sum_{\mathbf{k},\sigma} \frac{1}{\exp \{-\beta(E_{\mathbf{k},\sigma} -\mu) \}+1}$$

로 주어지므로

$$\langle n_{\mathbf{k},\sigma} \rangle = \frac{1}{\exp \{-\beta(E_{\mathbf{k},\sigma} -\mu) \}+1}$$

를 각 상태 $(\mathbf{k},\sigma)$의 평균 점유수, 혹은 점유확률이라 부른다. $\langle N\rangle/V$가 고정되어 있을 때 $T \rightarrow 0$인 극한에서 화학 퍼텐셜이 어떤 양수로 수렴하게 되는데, 이 때의 극한값을 Fermi energy $\epsilon_F$라 부른다. 이 극한에서 $\epsilon_F$보다 낮은 에너지를 가지는 상태의 점유확률은 1이고, $\epsilon_F$보다 높은 에너지를 갖는 상태의 점유확률은 0이다. 반대로 $e^{-\beta \mu} \gg 1$이면, 임의의 상태에 대한 점유수가 매우 작다. 이 경우에는 각 페르미온들은 축퇴되어 있지 않고 근사적으로 볼츠만 통계를 따르게 된다.

$$\langle n_{\mathbf{k},\sigma} \rangle\approx \exp \{-\beta(E_{\mathbf{k},\sigma} -\mu) \}$$

다르게 말하면, 이는 모든 $\mathbf{k}$에 대해 thermal wavelength $\lambda$가 $\lambda^3 \ll V/N$을 만족할 때 성립한다.

### 2.4.3 Noninteractin Bosons

보존의 경우에는 파울리의 배타원리가 적용되지 않으므로 하나의 상태는 임의의 점유수를 가질 수 있다. $\mathbf{k}$로 나타내지는 하나의 입자상태는 Grand partition function에 

$$\sum_{n=0}^{\infty} \exp \{-n\beta(E_{\mathbf{k}}-\mu) \} = \frac{1}{1-\exp \{-n\beta(E_{\mathbf{k}}-\mu) \}}$$

만큼의 기여도를 가지고, 페르미온의 경우와 마찬가지로 모든 에너지 상태 $\mathbf{k}$에 대한 곱을 해주면 다음과 같은 grand partition function을 얻는다.

$$Z_G = \prod_{\mathbf{k}}[1-\exp \{-n\beta(E_{\mathbf{k}}-\mu) \}]^{-1}$$

이를 가지고 상태 $\mathbf{k}$의 평균 점유수를 계산하면

$$\langle n_{\mathbf{k}}\rangle = -k_BT\frac{\partial}{\partial \mu} \ln[1-\exp \{-n\beta(E_{\mathbf{k}}-\mu) \}] = \frac{1}{\exp \{-n\beta(E_{\mathbf{k}}-\mu) \}-1}$$

를 얻는다. 이 결과 역시 thermal wavelength 가 각 입자 사이의 거리보다 작다면, Maxwell-Boltzmann distribution으로 근사된다.

### 2.4.4 Density Matrix

이번 절을 마무리하면서 간략하게 밀도행렬에 대해 알아보자. 먼저 주어진 시스템의 양자 상태 $\vert n\rangle$을 모두 안다고 가정하자. 이 상태들은 다음과 같이 주어진다.

$$H\vert n\rangle = E_n \vert n\rangle$$

그리고 이 상태들은 힐베르트 공간의 정규직교기저를 이룬다고 가정하자.

$$\langle n \vert n'\rangle = \delta_{n,n'}$$

즉, 임의의 상태 $\vert a\rangle$는 

$$\vert a \rangle = \sum_n \vert n\rangle \langle n \vert a \rangle= \sum_n a_n \vert n \rangle$$

로 표현될 수 있다. Canonical ensemble에서 계가 상태 $\vert n\rangle$에 있을 확률은

$$p_n = \frac{\exp\{-\beta E_n\}}{\sum_m \exp\{-\beta E_m\}}$$

으로 주어지고 연산자 $\tilde{A}$의 기댓값은

$$\langle \tilde{A}\rangle = \sum_n \langle n\vert \tilde{A}\vert n\rangle  \frac{\exp\{-\beta E_n\}}{\sum_m \exp\{-\beta E_m\}} = \frac{1}{Z_C}\sum_n \langle n\vert \tilde{A}\vert n\rangle \exp\{-\beta E_n\}$$

로 나타내어진다. 여기서 연산자 $\tilde{\rho}$를 다음과 같이 정의하자.

$$\tilde{\rho} = \frac{1}{Z_C}\sum_n \vert n\rangle\langle n\vert \exp\{-\beta E_n\}$$

이 연산자를 밀도 연산자(Density operator)라고 부르고, 그 행렬 표현을 밀도 행렬이라고 부른다. 이는 Grand canonical ensemble로 쉽게 일반화 가능하다. Grand hamiltonian을

$$K = H - \mu \tilde{N}$$

로 정의하고 $K$의 고유상태들이 complete set을 이룬다고 하면, grand canonical density operator를

$$\tilde{\rho} = \frac{1}{Z_G}\sum_n \vert n\rangle\langle n\vert \exp\{-\beta K_n\}$$

로 정의할 수 있다. 주로 해밀토니안의 고유상태들을 모두 알지는 못하더라도, 고유상태가 아니지만 complete한 기저 $\vert v\rangle$들의 집합을 찾아낼 수 있다. 이 경우에 밀도행렬은 일반적으로 대각행렬이 아니다.

$$\rho_{v,v'} = \langle v\vert \tilde{\rho} \vert v' \rangle = \frac{1}{Z_G} \langle v \vert e^{-\beta K_n}\vert v' \rangle$$

이렇게 정의된 밀도행렬을 가지고 앞서 구한 연산자의 기댓값을 다음과 같이 표현할 수 있다.

$$\langle A \rangle =  \frac{1}{Z_G}\sum_n \langle n\vert \tilde{A}\vert n\rangle \exp\{-\beta K_n\}\\= \frac{1}{Z_G}\sum_{v,v'} \langle v\vert \tilde{A}\vert v'\rangle \langle v'\vert e^{-\beta K}\vert v \rangle \\= \frac{1}{Z_G} \text{Tr}\,\tilde{A}e^{-\beta K} = \text{Tr}\,\tilde{A}\tilde{\rho}$$


## Reference

[1] Equilibrium Statistical Physics 3rd ed., Michael Plischke, World Scientific, 2006