---
title : "(1) Review of thermodynamics"
excerpt: "Equilibrium statistical physics, Michael Plischke, chap 1"
categories :
    - statistical physics
author_profile : true
toc : true
use_math : true
---


## 1.1 State Variables and Equations of State

거시적인 계는 많은 자유도가 있지만, 그 중 측정가능한(measurable) 것은 소수이다. 그러므로 열역학은 시스템의 거시적인 행동을 묘사하기 충분한 몇 개의 변수들 사이의 관계로부터 시스템의 특성을 다룬다. 기체나 액체의 경우 압력 $P$, 부피 $V$, 온도 $T$를 통해 그들의 특성을 파악하고 자성을 띄는 물질의 경우 외부 자기장 $\mathbf{H}$, 자화밀도(magnetization) $\mathbf{M}$, 온도 $T$로 그들의 특성을 파악한다. 더 복잡한 시스템의 경우에는 추가적인 변수가 더 필요하다.

만약 열역학적 변수들이 시간에 독립적이라면, 그 시스템은 **정상상태(steady state)**에 있다고 말한다. 게다가 만약 열의 이동이나 입자의 이동과 같은 거시적인 흐름(current)마저 없다면, 그 시스템은 **평형상태(equilibrium)**에 있다고 말한다. 시스템이 평형에 있을 때 어떤 물리량이 그 시스템의 과거에 의존하지 않고 열역학적 변수에만 의존한다면, 그 양을 **상태 함수(state function)**라고 부른다.

큰 시스템에서, 상태변수는 보통 **크기변수(extensive variable)**와 **세기변수(intensive variable)**로 나뉘는데, 크기변수는 내부 에너지, 엔트로피, 입자 수, 시스템의 질량과 같이 시스템의 크기에 의존하는 양이고 세기변수는 온도, 압력, 화학 퍼텐셜과 같이 시스템의 크기에 의존하지 않는 변수이다. 내부에너지나 엔트로피와 같은 양이 시스템의 모양에 의존하지 않고 광범위(extensive)하다는 것은 열역학적 극한(thermodynamic limit)이 존재한다는 것과 동치이다.(? 무슨 말이죠)

평형 상태에서 상태변수들은 모두 독립적이지 않고, 상태방정식에 의해 연결되어 있다. 통계역학의 역할은 미시적인 상호작용으로부터 이러한 상태 방정식을 유도해내는 것이다.

## 1.2 Laws of Thermodynamics

이 절에서는 열역학의 법칙들에 대해 알아볼 것이다. 열역학 0법칙은 평형에 있는 물질은 원칙적으로 측정할 수 있는 온도, 압력, 화학 퍼텐셜과 같은 양을 가진다는 명제로 생각할 수 있는데, 공식적으로는 다음과 같다.

> 만약 시스템 A가 B와 평형이고, A가 C와 평형이라면 B와 C도 평형이다.

열역학 제 0법칙은 우리가 온도와 압력과 같은 양의 보편적인 측정을 가능하게 한다. 이를 다르게 바라보는 것은 역학과의 유사성을 생각해보는 것이다. 평형 상태에서는 힘이 균형을 이룬다. 이는 세기 변수들이 시스템 내의 모든 부분에서 일정하다는 것을 의미한다.

### 1.2.1 First law

열역학 제 1법칙은 단순히 에너지 보존에 관한 법칙이다. 그러나 이 법칙은 시스템의 에너지를 열과 일 이 두부분으로 나눈다.($Q$, $W$와 같이 상태변수가 아닌 경우에는 $d$ 위에 줄을 그어 불완전 미분임을 표현하지만 mathjax에서는 이 기호를 어떻게 쓰는지 몰라서 그냥 쓰겠습니다 ㅠㅠ)

$$dE = dQ - dW$$ (1)

여기서 $dE$는 시스템의 내부 에너지 변화를 나타내고, $dQ$는 시스템에 더해진 열을 나타내고, $dW$는 미소과정(infinitesimal process)중에 시스템이 한 일의 양을 나타낸다. 

상태 변수 $x_j$들과 온도 $T$로 어떤 시스템의 상태를 결정할 수 있다고 하자. 앞에서도 언급했듯이 열역학은 




















## Reference

[1] Equilibrium Statistical Physics 3rd ed., Michael Plischke, World Scientific, 2006