---
title : "전자기학(2). 쿨롱 게이지 & 로렌츠 게이지"
excerpt: "Introduction to electrodynamics 4th ed. by David J. Griffiths, Chap.10"
categories :
    - electrodynamics
author_profile : true
#toc : true
#toc_sticky : true
comments : true
use_math : true
---

이번 포스팅에서는 전자기학에서 자주 쓰이는 게이지인 쿨롱 게이지와 로렌츠 게이지에 대해 알아보겠습니다. 먼저 쿨롱 게이지부터 살펴보도록 하죠.

## 쿨롱 게이지(Coulomb gauge)

쿨롱 게이지란 정자기학의 경우처럼

$$\nabla\cdot\mathbf{A}=0$$

인 조건을 주는 것입니다. 지난 포스팅에서 퍼텐셜의 정의를 가지고 가우스 법칙을 다시 쓰면

$$\nabla^2 V+\frac{\partial}{\partial t}(\nabla\cdot\mathbf{A})=-\frac{1}{\epsilon_0}\rho$$

로 주어진다는 것을 공부했었습니다. 그런데 쿨롱 게이지를 잡으면 좌변의 우측 항이 $0$이 되기 때문에 위 방정식은 다음과 같이 푸아송 방정식으로 간단하게 변합니다. 

$$\nabla^2 V=-\frac{1}{\epsilon_0}\rho$$

그리고 무한대의 지점의 퍼텐셜을 $V=0$으로 두면 위 식의 해는

$$V(\mathbf{r},t)=\frac{1}{4\pi\epsilon_0}\int \frac{\rho(\mathbf{r}',t)}{\vert \mathbf{r}-\mathbf{r'}\vert} d\tau'$$

로 주어집니다. 이 식의 의미를 다시 한 번 살펴볼까요?  
$\mathbf{r}'$은 source(여기서는 charge)를 나타내는 좌표, $\mathbf{r}$은 관측자의 위치를 나타내는 좌표였습니다. 따라서 위 식은 전하밀도 $\rho(\mathbf{r}',t)$를 가지는 source와 $\vert \mathbf{r}-\mathbf{r'}\vert$만큼 떨어져 있을 때 관측자가 느끼는 퍼텐셜을 의미합니다. 그런데 식을 잘 보면 좌변과 우변의 시간 성분이 같습니다. 이는 source가 만드는 퍼텐셜이 관측자와의 거리와는 상관없이 관측자에게 즉각적으로 반영된다는 것을 의미합니다. 그런데 특수상대론에 의하면 어떠한 정보도 빛보다 빨리 전달될 수 없기 때문에 source에 의해 생기는 퍼텐셜이 관측자에게 도달하기까지 어느정도 시간이 걸려야 합니다. 뭔가 이상하지 않나요?

문제는 스칼라 퍼텐셜이 물리적으로 관측가능한 양이 아니라는 사실 때문에 생깁니다. 관측자는 퍼텐셜이 아니라 source에 의해 생기는 전기장을 느낍니다. 전기동역학에서 전기장은

$$\mathbf{E}=-\nabla V-\frac{\partial \mathbf{A}}{\partial t}$$

로 쓸 수 있었습니다. $\nabla V$ 혼자서는 source의 변화를 즉각적으로 반영하는 양이라서 특수상대성이론에 위배되었지만, $\partial \mathbf{A}/\partial t$로 주어지는 항이 있기 때문에 전기장이 관측자에게 즉각적으로 도달하지 못하고 어느 정도의 시간이 걸리게 됩니다. 이로써 우리의 문제는 해결되었습니다.

쿨롱 게이지를 써서 스칼라 퍼텐셜은 간단하게 구했지만 벡터 포텐셜은 

$$\nabla^2 \mathbf{A}-\mu_0\epsilon_0\frac{\partial^2 \mathbf{A}}{\partial t^2} = -\mu_0\mathbf{J}+\mu_0\epsilon_0\nabla\left(\frac{\partial V}{\partial t}\right)$$

를 풀어야 하기 때문에 좀 복잡합니다. 이와 같이 쿨롱 게이지를 쓰면 스칼라 퍼텐셜을 비교적 쉽게 구할 수 있다는 장점이 있지만, 벡터 퍼텐셜을 계산하기 힘들다는 단점도 있습니다.

## 로렌츠 게이지(Lorenz gauge)

로렌츠 게이지란

$$\nabla\cdot\mathbf{A}+\mu_0\epsilon_0\frac{\partial V}{\partial t}=0$$

인 조건을 주는 것을 의미합니다. 지난 포스팅에서 퍼텐셜 형태의 앙페르 법칙은

$$\left(\nabla^2 \mathbf{A}-\mu_0\epsilon_0\frac{\partial^2 \mathbf{A}}{\partial t^2} \right)-\nabla\left(\nabla\cdot\mathbf{A}+\mu_0\epsilon_0\frac{\partial V}{\partial t} \right)=\mu_0\mathbf{J}$$

와 같이 쓰여졌던걸 기억하실겁니다. 여기에 로렌츠 게이지 조건을 적용하면

$$\nabla^2 \mathbf{A}-\mu_0\epsilon_0\frac{\partial^2 \mathbf{A}}{\partial t^2}=-\mu_0\mathbf{J}$$

를 얻고, 가우스 법칙에 로렌츠 게이지 조건을 적용하면

$$\nabla^2 V-\mu_0\epsilon_0\frac{\partial^2 V}{\partial t^2}=-\frac{1}{\epsilon_0}\rho$$

를 얻습니다. 이렇게 로렌츠 게이지를 적용하면 벡터 퍼텐셜과 스칼라 퍼텐셜 모두 source term이 존재할 때의 파동방정식으로 주어집니다. 따라서 로렌츠 게이지를 적용하면 전자기학의 모든 문제는 특정한 source term에 대한 파동방정식을 푸는 문제로 귀결됩니다. 앞으로 별 다른 언급이 없다면 로렌츠 게이지를 적용한다고 보겠습니다. 


## Reference

[1] Introduction to electrodynamics 4th ed., David J. Griffiths, Cambridge Press, 2017
